光る源氏、名のみことことしう、言ひ消けたれたまふ咎とが多かなるに、いとど、 かかる好きごとどもを、末の世にも聞き伝へて、軽びたる名をや流さむと、忍びたまひける隠かくろへごとをさへ、語り伝へけむ人のもの言ひさがなさよ。さるは、いといたく世を憚り、 まめだちたまひけるほど、なよびかに をかしきことはなくて、交野かたの少将には笑はれたまひけむかし。
まだ中将などにものしたまひし時は、内裏うちにのみさぶらひようしたまひて、大殿には絶え絶えまかでたまふ。忍ぶの乱れやと、疑ひきこゆることもありしかど、さしもあだめき目馴れたる うちつけの好き好きしさなどは好ましからぬ御本性にて、まれには、あながちに引き違へ 心尽くしなることを、御心に思しとどむる癖なむ、あやにくにて、さるまじき御振る舞ひもうち混じりける。
長雨晴れ間なきころ、内裏の御物忌ものいみさし続きて、いとど長居さぶらひたまふを、大殿にはおぼつかなく恨めしく思したれど、よろづの御よそひ何くれとめづらしきさまに調じ出でたまひつつ、御息子の君たちただこの御宿直所の宮仕へを勤めたまふ。
宮腹の中将は、なかに親しく馴れきこえたまひて、遊び戯れをも人よりは心安く、なれなれしく振る舞ひたり。右大臣のいたはりかしづきたまふ住み処は、この君もいともの憂くして、好きがましきあだ人なり。
里にても、わが方のしつらひまばゆくして、君の出で入りしたまふにうち連れきこえたまひつつ、夜昼、学問をも遊びをももろともにして、をさをさ立ちおくれず、いづくにてもまつはれきこえたまふほどに、おのづからかしこまりもえおかず、心のうちに思ふことをも隠しあへずなむ、睦むつれきこえたまひける。
つれづれと降り暮らして、しめやかなる宵の雨に、殿上にもをさをさ人少なに、御宿直所も例よりはのどやかなる心地するに、大殿油おほとなあぶら近くて書ふみどもなど見たまふ。近き御厨子なる色々の紙なる文どもを引き出でて、中将わりなくゆかしがれば、
「さりぬべき、すこしは見せむ。かたはなるべきもこそ」
と、許したまはねば、
「そのうちとけて かたはらいたしと思されむこそゆかしけれ。おしなべたるおほかたのは、 数ならねど、程々につけて、書き交はしつつも見はべりなむ。おのがじし、恨めしき折々、待ち顔ならむ夕暮れなどのこそ、見所はあらめ」
と怨ずれば、やむごとなくせちに隠したまふべきなどは、かやうにおほぞうなる御厨子などにうち置き散らしたまふべくもあらず、深くとり置きたまふべかめれば、 二の町の心安きなるべし。片端づつ見るに、「かくさまざまなる物どもこそはべりけれ」とて、心あてに「それか、かれか」など問ふなかに、言ひ当つるもあり、もて離れたることをも思ひ寄せて疑ふも、をかしと思せど、言少なにてとかく紛らはしつつ、とり隠したまひつ。
「そこにこそ多く集へたまふらめ。すこし見ばや。さてなむ、この厨子も心よく開くべき」とのたまへば、
「御覧じ所あらむこそ、難かたくはべらめ」など聞こえたまふついでに、「女の、これは しもと難なんつくまじきは、難かたくもあるかなと、やうやうなむ 見たまへ知る。ただうはべばかりの情けに、手走り書き、をりふしの答へ心得て、うちしなどばかりは、 随分によろしきも多かりと見たまふれど、そもまことにその方を取り出でむ選びにかならず漏るまじきは、いと難しや。わが心得たることばかりを、おのがじし 心をやりて、人をば落としめなど、かたはらいたきこと多かり。
親など立ち添ひもてあがめて、生ひ先籠れる窓の内なるほどは、ただ 片かどを聞き伝へて、心を動かすこともあめり。容貌をかしくうちおほどき、若やかにて紛るることなきほど、はかなきすさびをも、人まねに心を入るることもあるに、おのづから一つゆゑづけてし出づることもあり。
見る人、後れたる方をば言ひ隠し、さて ありぬべき方をばつくろひて、 まねび出だすに、『それ、しかあらじ』と、そらにいかがは推し量り思ひくたさむ。まことかと見もてゆくに、見劣りせぬやうは、なくなむあるべき」
と、うめきたる気色も恥づかしげなれば、いとなべてはあらねど、われ思し合はすることやあらむ、うちほほ笑みて、
「その、片かどもなき人は、あらむや」とのたまへば、
「いと、さばかりならむあたりには、誰れかはすかされ寄りはべらむ。取るかたなく口惜しき際と、優なりとおぼゆばかりすぐれたるとは、数等しくこそはべらめ。人の品高く生まれぬれば、人にもてかしづかれて、隠るること多く、自然にそのけはひこよなかるべし。中の品になむ、人の心々、おのがじしの立てたるおもむきも見えて、分かるべきことかたがた多かるべき。下のきざみといふ際になれば、ことに耳たたずかし」
とて、いと隈なげなる気色なるも、ゆかしくて、
「その品々や、いかに。いづれを三つの品に置きてか分くべき。元の品高く生まれながら、身は沈み、位みじかくて人げなき。また直人なほびとの上達部かむだちめなどまでなり上り、我は顔にて家の内を飾り、人に劣らじと思へる。そのけぢめをば、いかが分くべき」
と問ひたまふほどに、左馬頭ひだりのむまのかみ、藤式部丞とうしきぶのじょう、御物忌に籠もらむとて参れり。世の好き者にて物よく言ひとほれるを、中将待ちとりて、この品々をわきまへ定め争ふ。いと聞きにくきこと多かり。なり上れども、もとよりさるべき筋ならぬは、世人の思へることも、さは言へど、 なほことなり。また、元はやむごとなき筋なれど、世に経るたづき少なく、 時世に移ろひて、おぼえ衰へぬれば、心は心として こと足らず、 悪ろびたることども出でくるわざなめれば、とりどりにことわりて、中の品にぞ置くべき。
受領ずりょうと言ひて、人の国のことにかかづらひ営みて、品定まりたる中にも、またきざみきざみありて、中の品のけしうはあらぬ、選り出でつべきころほひなり。なまなまの上達部よりも非参議の四位どもの、世のおぼえ口惜しからず、もとの根ざし卑しからぬ、やすらかに身をもてなしふるまひたる、いとかはらかなりや。
家の内に足らぬことなど、はたなかめるままに、省かずまばゆきまでもてかしづける女などの、おとしめがたく生ひ出づるもあまたあるべし。宮仕へに出で立ちて、思ひかけぬ幸ひとり出づる例ども多かりかし」など言へば、
「すべて、にぎははしきによるべきななり」とて、笑ひたまふを、
「異人ことびとの言はむやうに、心得ず仰せらる」と、中将 憎む。
「元の品、時世のおぼえうち合ひ、やむごとなきあたりの内々のもてなしけはひ後れたらむは、さらにも言はず、 何をしてかく生おひ出でけむと、言ふかひなくおぼゆべし。うち合ひてすぐれたらむもことわり、これこそはさるべきこととおぼえて、めづらかなることと心も驚くまじ。 なにがしが及ぶべきほどならねば、上が上はうちおきはべりぬ。
さて、世にありと人に知られず、さびしくあばれたらむ葎の門に、思ひの外にらうたげならむ人の閉ぢられたらむこそ、限りなくめづらしくはおぼえめ。いかで、はたかかりけむと、思ふより違へることなむ、あやしく心とまるわざなる。
父の年老い、ものむつかしげに太りすぎ、兄の顔憎げに、 思ひやりことなることなき閨の内に、いといたく思ひあがり、 はかなくし出でたることわざも、 ゆゑなからず見えたらむ、片かどにても、いかが思ひの外にをかしからざらむ。
すぐれて疵なき方の選びにこそ及ばざらめ、さる方にて捨てがたきものをは」
とて、式部を見やれば、わが妹どものよろしき聞こえあるを思ひてのたまふにや、とや心得らむ、ものも言はず。
「いでや、上の品と思ふにだに難げなる世を」と、君は思すべし。白き御衣どものなよらかなるに、直衣ばかりをしどけなく着なしたまひて、紐などもうち捨てて、添ひ臥したまへる御火影、いとめでたく、女にて見たてまつらまほし。この御ためには上が上を選り出でても、なほ飽くまじく見えたまふ。
さまざまの人の上どもを語り合はせつつ、
「おほかたの世につけて見るには咎なきも、わがものとうち頼むべきを選らむに、多かる中にも、えなむ思ひ定むまじかりける。男の朝廷に仕うまつり、はかばかしき世のかためとなるべきも、まことの器ものとなるべきを取り出ださむには、かたかるべしかし。されど、賢しとても、一人二人世の中をまつりごちしるべきならねば、上は下に輔けられ、下は上になびきて、こと広きに譲ろふらむ。
狭き家の内の主人とすべき人一人を思ひめぐらすに、足らはで悪しかるべき大事どもなむ、かたがた多かる。とあればかかり、あふさきるさにて、なのめにさてもありぬべき人の少なきを、好き好きしき心のすさびにて、人のありさまをあまた見合はせむの好みならねど、ひとへに思ひ定むべきよるべとすばかりに、同じくは、 わが力入りをし直しひきつくろふべき所なく、心にかなふやうにもやと、選りそめつる人の、定まりがたきなるべし。
かならずしもわが思ふにかなはねど、見そめつる契りばかりを捨てがたく思ひとまる人は、 ものまめやかなりと見え、さて、保たるる女のためも、心にくく推し量らるるなり。されど、 何か、 世のありさまを見たまへ集むるままに、心に及ばずいとゆかしきこともなしや。君達の上なき御選びには、まして、いかばかりの人かは足らひたまはむ。
容貌かたちきたなげなく、若やかなるほどの、おのがじしは塵もつかじと身をもてなし、文を書けど、 おほどかに言選りをし、墨つきほのかに心もとなく思はせつつ、またさやかにも見てしがなとすべなく待たせ、わづかなる声聞くばかり言ひ寄れど、息の下にひき入れ言少ななるが、いとよくもて隠すなりけり。なよびかに女しと見れば、あまり情けにひきこめられて、とりなせば、あだめく。これをはじめの難とすべし。
事が中に、なのめなるまじき人の後見の方は、 もののあはれ知り過ぐし、 はかなきついでの情けあり、をかしきに進める方なくてもよかるべしと見えたるに、また、まめまめしき筋を立てて耳はさみがちに美さうなき家刀自いえとうじの、ひとへにうちとけたる後見ばかりをして。
朝夕の出で入りにつけても、公私の人のたたずまひ、善き悪しきことの、目にも耳にもとまるありさまを、疎き人に、わざとうちまねばむやは。近くて見む人の聞きわき思ひ知るべからむに語りも合はせばやと、うちも笑まれ、涙もさしぐみ、もしは、あやなきおほやけ腹立たしく、 心ひとつに思ひあまることなど多かるを、何にかは聞かせむと思へば、うちそむかれて、人知れぬ思ひ出で笑ひもせられ、『あはれ』とも、うち独りごたるるに、『何ごとぞ』など、あはつかにさし仰ぎゐたらむは、いかがは口惜しからぬ。
ただひたふるに子めきて柔らかならむ人を、とかくひきつくろひてはなどか見ざらむ。心もとなくとも、直し所ある心地すべし。げに、さし向ひて見むほどは、さても らうたき方に罪ゆるし 見るべきを、立ち離れてさるべきことをも言ひやり、をりふしにし出でむわざのあだ事にもまめ事にも、わが心と思ひ得ることなく深きいたりなからむは、いと口惜しく頼もしげなき咎や、なほ苦しからむ。常はすこしくそばそばしく 心づきなき人の、をりふしにつけて出でばえするやうもありかし」
など、隈なきもの言ひも、定めかねていたくうち嘆く。

光る源氏などと、たいそうな名で呼ばれているが、口に出せない失敗も多く、さらにこのような色恋沙汰が後世に伝えられ、好色な男の評判がたつのをおそれて、ひそかに隠していたことなども、世間に語り伝えられるなんて、人はなんとお喋りなのだろう。と
はいうものの、源氏の君は世間をはばかり、まじめだったから、色めいておもしろい話などなくて、交野の少将には及びませんよ。
源氏の君がまだ中将の頃は、内裏にばかりいて、左大臣邸の葵の上の処にはほとんど戻らなかった。さてはほかにいい女ひとがいるのではないか、と疑われることもあったが、見なれた色恋沙汰やみえすいたことは好まぬ性分で、稀には、あえて本性と違って、気苦労の多いことを好む癖があるようで、憎らしいことに、あるまじきお振舞も時になされるのであった。

晴れ間がなく長雨が続いていた頃、帝の物忌みが続いて長居の務めしていたとき、源氏は左大臣邸にはあまり帰らず恨みがましく思われていたが、装束の類は何くれとなく珍しいものを調達してくれており、子息たちは源氏の宿直所で相手役を勤めていた。
帝の妹君腹の中将は、源氏の君にとりわけ親しくて、遊び戯れも心安く、馴れなれしく振る舞っていた。右大臣の邸では丁重に遇されていたが、中将もあまり邸には帰っておらず、色好みの好き者であった。
中将の里でも、自分の部屋は豪華にしつらえ、源氏の君の出入りのつど一緒に連なって、昼となく夜となく、学問のときも遊びのときもいつも行動をともにし、少しもひけをとらず、どこへ行くにも一緒なので、自ずから遠慮もなくなり、互いに思うことも隠し立てせず、仲むつまじかった。
一日中しめやかに雨が降っていた宵になって、殿上にも人が少なくなって、宿直所ものんびりした気分がただよい、源氏は灯火をつけて書を読んでいた。逗子から色々な文を取り出して、中将がしきりに見たがるので、
「差し支えないものは、少し見せてよい。見苦しいのもあるだろうから」
と許可したので、
「読まれて恥ずかしい、と思うのこそいいのです。世間並みのものは、わたしのような者でも、文を交換しているから見ている。それぞれが恨みがましかったり、来るのを心待ちにしている夕暮れの頃などの文こそ見たいものだ。」
としつこく頼むので、特に隠しておくべきものは、このような不用心な逗子に置くべくもなく、奥に隠しているので、二流どころのものを見せた。その一部をそれぞれえ見て中将は、「いろいろなものがあるのだなあ」と感じ入って、当てずっぽうに「これはあれか、かれか」など聞くのだが、言い当てるのもあるし、全然違う人をそうではないかと疑ったりして面白かったが、源氏は言葉少なにはぐらかして、手紙を仕舞ってしまった。
「君こそ多くの文を集めただろう。少し見たい。そうすればこの逗子をもっと開いて見せよう」と源氏が言えば、
「お見せできる文など、ないですよ」と中将が言いながら、「これぞと思える、欠点のない女など、なかなかいないものだ、とようやく知りました。ただうわべだけの風情で走り書きしたり、その時々の応答を心得ているのは、身分によっては多いと思うが、本当にその方面の技量を取り出して選ぶとすれば、必ず選に入るとは言い難いものばかりだ。自分の得意なことを、勝手に自慢して、人を見下すなど、笑止千万な女が多いのだ。
親などが付き添い、大切にかしずき、先がある深窓の令嬢などは、ただひとつの才芸だけを伝え聞いて、心を動かすことはある。容貌もよく、性格もおおらかで、若々しく、雑事に紛らわらされない頃は、芸事なども人をまねて一心にやれば、おのずから一芸をものにすることもある。
周りの人たちが、劣った面を隠して言わず、ものになりそうな面をつくろって言い出せば、『そうでもあるまい』と、見ないままで当て推量には決められないものだ。本当だろうかと付き合ってみると、思ったほどでもないのだ」
と中将は嘆息したが、その様子が大したものに見えたので、源氏はすべてではないが、思い当たることもあったので、苦笑して、
「そんな、まったく才芸がない女なんているのか」と、言えば、
「いや、そんなひどい女の処には、誰がだまされて行くものか。取柄がなくつまらない女と、衆に秀でた優れた女と、数からいえば等しく、どちらも稀だ。身分が高く生まれれば、人にもかしずかれ、欠点も隠れることが多く、自然にその人の気配は良いものになろう。中流の人は、人それぞれの趣が見えて個性もはっきりして、他との違いもそれぞれに多いのである。下流の身分の女になると、言わずもがな、聞くまでもない」
と、何でもよく知っている様子なので、もっと聞いてみたくて、
「その品格は、どうか。どのよう三つの品に分けるのか。元の身分は高く生まれても、今は零落し、位も低く、人並みの生活ができていないのと、普通の人が上達部まで昇りつめ、自信に満ちて家のなかを飾り、人に負けないと思っている。その境はどう分けていくべきか」
と問うていると、左馬頭ひだりのむまのかみと藤式部丞とうしきぶのじょうが御物忌に籠るために参内してきた。世に知れた好き者で、弁が立つので、中将はさっそく、この品定めの論争を仕掛けた。お聞き苦しいことも多いです。

「成り上がりは、元からの高貴な家柄ではないので、世間の人も違った目で見るものです。また、元は高貴な家柄でも、世を渡る手段が少なく、時勢に流されて、世間の評判も落ち、気位は高くとも、経済力が足りず、都合の悪いことも出てくるもので、どちらも中流とすべきでしょう。
受領といって、地方の国主のなかに、他人の国を治めながらも、中流の地位を占め、そのなかにもさらに段階があり、その中からそこそこの者が出てくる時世ではある。並みの上達部より、非参議で四位くらいで、世間の評判もよく、元の家柄も卑しからず、余裕をもって暮らしているのは、感じのいいものですね。
家の内に足らぬものなく、その勢いで、惜しみなく金をかけて育てている娘などの、けちのつけようもなく育っている者もたくさんいるでしょう。宮仕えに出て、思いもかけぬ幸運をつかむ例も多いですよ」などと左馬頭が言えば、
「すべて金次第ということだね」と源氏が笑いながら言うと、
「まさか、あなたらしくもないお言葉ですね」と中将が返す。
「元の家柄と世間の評判が揃っていて、高貴な出でありながら、内々の躾や作法に至らぬところがあるのは、論外として、どうしてこんな娘に育ってしまったのか、がっかりします。家柄も世間の評判もともに良くて、すぐれた女ひとが育つのは当然で、何も珍しいことではない。わたしごときが及ばぬ身分のことゆえ、上の上の品のことはさておきます。
さて、世間に知られることなく、さびしく茂った葎の門に、思いがけず美しい女ひとがこもっているのは、この上なく珍しいことと思われます。どうにしてこのようなことが生じたか、意外に思われるのが、あやしく心にとまります。
年老いた父親は、不様に太り、兄の顔も憎らしげで、思うに格別のものもない深窓に、たいへん気位が高く、それとなく見せる才芸にも風情があり、その芸がささやかなものであっても、思いのほか興味がひかれます。
まったく欠点のない女ひとには及ばないが、このような方にも捨てがたいものがある」
と言って左馬頭が式部の方を見れば、自分の妹が評判のいいのを知って言っているのかと思ったのか、ものも言わない。
「さあどうだろう、上流だってすぐれた女はめったにいない」と、源氏は思っただろう。白い下着の衣のなめらかで、直衣だけをしどけなく着て、紐も捨てて、もたれかかっている灯火の影は、たいへんめでたく、女として見たかったと思わせます。この方なら、上の上の女を選んでも、なお飽き足らないようにお見受けする。
様々な人のことを左馬頭は、語り比べながら、
「普通に付き合うには欠点も気にならないが、自分の妻として頼むに足る人を選ぶとすれば、たくさんいる中でもなかなか決められないものです。男が宮仕えする場合にも、どうどうと天下の要となる、まことの人材を選ぶのは難しいものです。しかし、賢いと言っても、一人や二人の力では世の中を治められないので、上の者は下に助けられ、下の者は上に服して、広い分野で融通がつくものです。
それに対して、狭い家のなかの主婦たるべき人は一人しかいないので、足らない処があっては困る大事が多いのです。これは有るがあれは無い、と揃っていないものですが、十分ではなくとも、これならばという女ひとは少ないので、好き好きしくあれこれの女に会うわけではないのだが、この女ひとならとただ一筋に思い定め、どうせなら、自分が努力して直すこともなく、心に適う女ひとを選びたいと思うので、なかなか決まらないのです。
かならずしも思い通りではないが、見初めた妻を捨てず思いとどまるひとは、実直な人に見られ、また、長く連れ添う妻も、奥ゆかしいと思われる。けれども、さあどうでしょうか、世間の様子を見て集めてみれば、とても立派だったり、奥ゆかしかったりしてませんね。宮さまがたのような上級の人たちは、どんな女がご満足なのでしょう。
容貌もまあまあで、若く、互いが塵もつかない所作をし、文を書けば、あたりさわりのない言葉を選び、墨つきもかすれて男の気を持たせ、もっとはっきり見たいと男に思わせるほどに待たせ、やっと声が聞こえるほどに近づけるようになっても、か細い声で言葉少なく、欠点を隠そうとする。上品で女らしいと思っても、風情にかくされていて、そのように遇すると、色っぽいしぐさをする。これを初めの難とすべきです。
家事のなかで、おろそかにできない夫の世話という面では、物のあわれをよく知り、折にふれて歌もよくするなど、風雅の道を心得なくてもよいと思えるが、一方、まめまめしく家事をやり髪を耳はさみなどして飾り気もなく、主婦がいつも所帯じみているのもどうか。
朝夕の出勤帰宅の時の、人々の装束などにしても、善いこと悪いことを見たり聞いたりしても、それに関心のない女に、どうして話せるだろうか。自分をよく知る妻なら聞いて理解し、互いに語り合ったり、一緒に笑い、涙し、あるいは、筋の通らない公事に怒ったりできるし、心ひとつに思い余ることも多いのに、こんな女に話して何になろうと思ってしまえば、ついそっぽを向いて、ひとりで思いだし笑いもし、『あわれ』と独り言も言い、『どうされたのですか』と間の抜けた顔で妻に言われると、なんと口惜しいことだろうか。
ただ子供っぽくて素直な女ひとを、なんとか仕付けしなおして妻とするのがよいようです。頼りなくても、直し甲斐いがあります。実際、差し向いで暮らしていれば、可愛いということで欠点も許せるが、離れていてなすべき事を伝え、折にふれ出てくる用事も、趣味的なことであれ実用的なことであれ、その気にならず深く考えないのは、たいへん口惜しく、頼りにならないのはやはり困ったことです。普段は少し角があって気に入らないと思う人でも、折にふれて見栄えがいいのも良いです」
など、何事にも通じている左馬頭ひだりうまのすけも、決めかねて嘆いている。
深山桜に目こそ移らね」
と聞こえたまへば、ほほゑみて、「時ありて、一度開くなるは、かたかなるものを」とのたまふ。
聖、御おん土器かわらけ賜はりて、
「奥山の松のとぼそをまれに開けて
まだ見ぬ花の顔を見るかな」
と、うち泣きて見たてまつる。聖、御まもりに、独鈷とこたてまつる。見たまひて、僧都、聖徳太子の百済より得たまへりける金剛子の数珠ずずの、玉の装束したる、やがてその国より入れたる筥はこの、唐めいたるを、透きたる袋に入れて、五葉の枝に付けて、紺瑠璃の壺どもに、御薬ども入れて、藤、桜などに付けて、所につけたる御贈物ども、ささげたてまつりたまふ。
君、聖よりはじめ、読経しつる法師の布施ども、まうけの物ども、さまざまに取りにつかはしたりければ、そのわたりの山がつまで、さるべき物ども賜ひ、御誦経などして出でたまふ。
内に僧都入りたまひて、かの聞こえたまひしこと、まねびきこえたまへど、
「ともかくも、ただ今は、聞こえむかたなし。もし、御志あらば、いま四、五年を過ぐしてこそは、ともかくも」とのたまへば、「さなむ」と同じさまにのみあるを、本意なしと思す。
御消息、僧都のもとなる小さき童して、
「夕まぐれほのかに花の色を見て
今朝は霞の立ちぞわづらふ」
御返し、
「まことにや花のあたりは立ち憂きと
霞むる空の気色をも見む」
と、よしある手の、いとあてなるを、うち捨て書いたまへり。
御車にたてまつるほど、大殿より、「いづちともなくて、おはしましにけること」とて、御迎への人びと、君達などあまた参りたまへり。頭中将、左中弁、さらぬ君達も慕ひきこえて、
「かうやうの御供には、仕うまつりはべらむ、と思ひたまふるを、あさましく、おくらさせたまへること」と恨みきこえて、「いといみじき花の蔭に、しばしもやすらはず、立ち帰りはべらむは、飽かぬわざかな」とのたまふ。
岩隠れの苔の上に並みゐて、土器参る。落ち来る水のさまなど、ゆゑある滝のもとなり。頭中将、懐なりける笛取り出でて、吹きすましたり。弁の君、扇はかなううち鳴らして、「豊浦の寺の、西なるや」と歌ふ。人よりは異なる君達を、源氏の君、いといたううち悩みて、岩に寄りゐたまへるは、たぐひなくゆゆしき御ありさまにぞ、何ごとにも目移るまじかりける。例の、篳篥しちりき吹く随身ずいじん、 笙しょうの笛持たせる好き者などあり。
僧都、琴をみづから持て参りて、
「これ、ただ御手一つあそばして、同じうは、山の鳥もおどろかしはべらむ」
と切に聞こえたまへば、
「乱り心地、いと堪へがたきものを」と聞こえたまへど、けに憎からずかき鳴らして、皆立ちたまひぬ。
飽かず口惜しと、言ふかひなき法師、童べも、涙を落としあへり。まして、内には、年老いたる尼君たちなど、まださらにかかる人の御ありさまを見ざりつれば、「この世のものともおぼえたまはず」と聞こえあへり。僧都も、
「あはれ、何の契りにて、かかる御さまながら、いとむつかしき日本の末の世に生まれたまへらむと見るに、いとなむ悲しき」とて、目おしのごひたまふ。
この若君、幼な心地に、「めでたき人かな」と見たまひて、
「宮の御ありさまよりも、まさりたまへるかな」などのたまふ。
「さらば、かの人の御子になりておはしませよ」
と聞こゆれば、うちうなづきて、「いとようありなむ」と思したり。雛遊びにも、絵描いたまふにも、「源氏の君」と作り出でて、きよらなる衣着せ、かしづきたまふ。	明けゆく空は一面に霞んで、山の鳥のさえずり合う声がはっきりと聞こえる。名も知らぬ草木の花が、とりどりに散って、錦を敷いたようで、鹿の歩く様子も珍しく、見ているうちに悩ましい気持ちも忘れてしまうのだった。
聖は動くのも大儀であったが、何とかやってきて、護身の法を行った。かれた声が、歯の隙間からもれて、ありがたい陀羅尼を朗誦した。
お迎えの人々が来て、快方に向かった喜びのお祝いを申し上げ、内裏からもお見舞いがあった。僧都は、谷底までいって珍しい果実を掘り出し、熱心に説明される。
「今年いっぱいの山籠りの誓いをしてますので、お見送りもできません。お名残りおしゅうございます。」
など申し上げて、お神酒をさし上げる。
「山水の風景が心残りですが、内裏から催促がありまして、恐れ多いです。今、この花が散る前に参内します。
（源氏）大宮に戻ってこの山桜を宮人に語りましょう
風が来て花を散らす前に来てご覧なさいと」
と仰る君の所作が、声までが、あでやかに美しく、
（僧都）「優曇華うどんげの花に出合った心地がします
深山の桜には目移りしません」
と僧都が申し上げたので、源氏は微笑んで、「時にあって、一度だけ咲くというその花は、出会うのが難しいそうですね」と仰る。
聖が、素焼きの杯を賜って、
（聖）「奥山の松の扉をたまに開けてみると
見たこともない花のようなお顔を拝見できました」
と泣きながらご覧になっている。聖はお守りに、独鈷をさし上げる。それを見て、僧都は、聖徳太子が頂いた百済渡来の金剛子の数珠の玉で装飾してあるのを、到来したままの唐めいた箱に、透いた袋に入れて、五葉松の枝につけて、さらに紺瑠璃の壷に薬を入れて、藤や桜の枝につけ、場所柄にふさわしい贈り物と一緒にして、さし上げるのだった。
源氏は、聖をはじめ読経してくれた法師たちに対する布施や、用意した品や、それぞれ京に取りにやって、付近の住人にまで賜って、なおも読経を頼む布施などを置いてお発ちになる。
僧都は中に入り、源氏が仰ったことを尼君にそのままに申し上げたが、
「ともかく今は申し上げる術もない。もしお志があるならば、四五年経ってから、ともかくも」と尼君が言うので、「そうだな」と僧都が同意するのを、源氏は残念に思った。
源氏は手紙を僧都の使いの童子に託して、
（源氏）「夕暮れ時ちらりと美しい花を見ましたので
今朝はここを立ち去り難いです」
返事に、
（尼君）「本当でしょうか、花から去りがたいとおっしゃるのは
あなたのお気持ちを見ていましょう」
と風情のある筆跡で、品があるが無造作に書きなぐってあった。
牛車にお乗りになるところへ、左大臣のお邸から、「どこへとも仰らずにお出かけになった」とて、お迎えの人々や子息たちもたくさん来られた。頭中将、左中弁、その他の君たちも後を追ってきて、
「このようなお供にはお仕えしようと決めていたのですが、無念にも置いていかれました」と残念がって、「すばらしい花の陰に、しばしも安らわず帰ってしまうのは、心残りでございましょう」と子息たちは申し上げる。
岩陰の苔の上に並んで、酒が配られる。落ちくる水の様子など、風情ある滝の近くである。頭中将は懐から笛を取り出して、澄んだ音色で吹いた。左中弁の君は、扇で軽く調子をとって、「豊浦の寺の、西なるや」と謡う。衆に優れた若君たちのなかで、源氏の君が、悩んだ風情で岩に寄り添っている姿は、目を離せないほどの、群を抜いたすばらしさであった。例のよって、篳篥しちりきを吹く者もあり、笙を出す者もあった。
僧都は、自ら琴を持ってきて、
「これは、ただ一曲弾いていただいて、同じことなら、山の鳥も驚かせてください」
と切に申し上げると、
「病み上がりで辛いのだが」と仰せになったが、不愛想にならぬ程度にかき鳴らして、一同出立した。
名残り惜しく残念だ、と並みの法師たちや召使の童たちも、涙した。内にいる年老いた尼君たちや、まだこのような人たちを見たことがない者たちは、「この世のものとも思われない」と口々に言い合った。僧都も、
「あわれ、どんな前世の契りがあって、このような美しい方が、難しい日本の末の世に生まれたのだろうと思うと、ひどく悲しい」と目をぬぐった。
当の姫君は、幼いながら、「すばらしいお方だ」と見て、
「父の宮様よりご立派だ」と言っている。
「ならば、あの方の御子になったらどうですか」
と女房が言うとうなずいて、御子は「そうなればいいわ」と思った。雛遊びにも絵を描くにも、「源氏の君」を作って、清らかな衣を着せて、大事にした。
2017.5.27/ 2021.6.5/ 2023.1.6◎
5.6　内裏と左大臣邸に参る	
君は、まづ内裏に参りたまひて、日ごろの御物語など聞こえたまふ。「いといたう衰へにけり」とて、ゆゆしと思し召したり。聖の尊かりけることなど、問はせたまふ。詳しく奏したまへば、
「阿闍梨などにもなるべき者にこそあなれ。行ひの労は積もりて、朝廷にしろしめされざりけること」と、尊がりのたまはせけり。
大殿、参りあひたまひて、
「御迎へにもと思ひたまへつれど、忍びたる御歩きに、いかがと思ひ憚りてなむ。のどやかに一、二日うち休みたまへ」とて、「やがて、御送り仕うまつらむ」と申したまへば、さしも思さねど、引かされてまかでたまふ。
我が御車に乗せたてまつりたまうて、自らは引き入りてたてまつれり。もてかしづききこえたまへる御心ばへのあはれなるをぞ、さすがに心苦しく思しける。
殿にも、おはしますらむと心づかひしたまひて、久しく見たまはぬほど、いとど玉の台うてなに磨きしつらひ、よろづをととのへたまへり。
女君、例の、はひ隠れて、とみにも出でたまはぬを、大臣、切に聞こえたまひて、からうして渡りたまへり。ただ絵に描きたるものの姫君のやうに、し据ゑられて、うちみじろきたまふこともかたく、うるはしうてものしたまへば、 思ふこともうちかすめ、山道の物語をも聞こえむ、言ふかひありて、をかしういらへたまはばこそ、あはれならめ、世には心も解けず、うとく恥づかしきものに思して、年のかさなるに添へて、御心の隔てもまさるを、いと苦しく、思はずに、
「時々は、世の常なる御気色を見ばや。堪へがたうわづらひはべりしをも、いかがとだに、問ひたまはぬこそ、めづらしからぬことなれど、なほうらめしう」
と聞こえたまふ。からうして、
† 「問はぬは、つらきものにやあらむ」
と、後目しりめに見おこせたまへるまみ、いと恥づかしげに、気高ううつくしげなる御容貌なり。
「まれまれは、あさましの御ことや。訪はぬ、など言ふ際は、異にこそはべるなれ。心憂くものたまひなすかな。世とともにはしたなき御もてなしを、もし、思し直る折もやと、とざまかうさまに試みきこゆるほど、いとど思ほし疎うとむなめりかし。よしや、命だに」
とて、夜の御座に入りたまひぬ。女君、ふとも入りたまはず、聞こえわづらひたまひて、うち嘆きて臥したまへるも、なま心づきなきにやあらむ、ねぶたげにもてなして、とかう世を思し乱るること多かり。
この若草の生ひ出でむほどのなほゆかしきを、「似げないほど と思へりしも、道理ぞかし。言ひ寄りがたきことにもあるかな。いかにかまへて、ただ心やすく迎へ取りて、明け暮れの慰めに見む。兵部卿宮は、いとあてになまめいたまへれど、匂ひやかになどもあらぬを、いかで、かの一族ひとぞうにおぼえたまふらむ。ひとつ后腹きさきばらなればにや」など思す。ゆかりいとむつましきに、いかでかと、深うおぼゆ。	源氏はまず内裏に参上して、最近の出来事をご報告する。「だいぶんやつれたね」と、帝がご心配なされる。聖の貴かったことなどをお尋ねになる。源氏が詳しくご報告されると、
「阿闍梨などにもなるべき者だね。修行の功がありながら、朝廷には知られていなかったのだね」と、尊がってのたまう。
左大臣も来あわせて、
「お迎えにと思いましたが、お忍びですので、憚っておりました。のんびり一二日お休みください」と言って、「ただちにお送りいたします」と申したので、そのつもりはなかったが、ほだされて左大臣邸へ行くことになった。
左大臣は源氏を自分の牛車の上席に乗せ、大臣自らは末席に座った。君を大事にお仕えする心ばえにあわれを感じ、源氏はさすがに心苦しく思う。
左大臣邸にも、源氏が来られる心づかいがされて、久しく行かなかったので、立派な御殿に磨きをかけ、万事調えていた。
女君は、例によって奥に隠れて、すぐには出て来ないのを、大臣が切に説得して、ようやく渡ってきたのである。ただ絵に描いた姫君のように、据えられたようで身じろぎもせず、端正な美しさではあったが、源氏が思うことを少し語ったり、山道の様子を話しても、言う甲斐があって、うまい答えが返ってきたら、面白いのだが、葵の上は心が打ち解けず、源氏を疎ましく気づまりに思って、年を重ねるにつれて、心が離れていくのが、源氏は苦しく、心外で、
「時々は、世の普通の夫婦でありたいね。堪えがたい病を患っているのに、お加減はいかがですか、と問うてもくれないのはいつものことですが、残念ですね」
と源氏が仰る。かろうじて、
「問われないのは、辛いものですか」
と葵の上が言って、後目で顔を向けた目元は、気づまりになるほどに気高く美しい容貌であった。
「たまに言えば、ひどいことを言われる。訪とわぬ、などと言うのは、夫婦の仲とは異なるとき言うものです。がっかりすることを仰いますね。いつもの不愛想な態度も、いつか直ることもあると、様々にやってみたが、ますます疎ましくなる。よし、命さえ永らえれば」
と言って、夜の御座に入った。女君は、すぐには入らず、君は言うべき言葉も見つからず、嘆いて臥していたが、何か気に入らないことでもあるのか、眠そうにして、あれこれと悩むことが多いのである。
あの少女がどのように育つかを見たいが、「まだ不似合いな年頃と尼君たちが言われたのも、もっともだ。交渉しにくいなあ。何か手立てをして、安心して迎え入れ、一緒に暮らしたい。兵部卿宮は身分も貴く品もあるが、匂うような美しさでもないのに、どうして、あの少女はあの一族のあの方に似ているのだろう。ひとつ后腹だからか」などと源氏は思う。縁故はまことに親しみを感じ、何とかしたい、と深く思う。
2017.5.27/2021.6.6/ 2023.1.6 ◎
5.7　北山へ手紙を贈る	
またの日、御文おんふみたてまつれたまへり。僧都にもほのめかしたまふべし。尼上には、
「もて離れたりし御気色のつつましさに、思ひたまふるさまをも、えあらはし果てはべらずなりにしをなむ。かばかり聞こゆるにても、おしなべたらぬ志のほどを御覧じ知らば、いかにうれしう」
などあり。中に、小さく引き結びて、
「面影は身をも離れず山桜
心の限りとめて来しかど
夜の間の風も、うしろめたくなむ」
とあり。御手などはさるものにて、ただはかなうおし包みたまへるさまも、さだすぎたる御目どもには、目もあやにこのましう見ゆ。
「あな、かたはらいたや。いかが聞こえむ」と、思しわづらふ。
「ゆくての御ことは、なほざりにも思ひたまへなされしを、ふりはへさせたまへるに、聞こえさせむかたなくなむ。まだ「難波津」をだに、はかばかしう続けはべらざめれば、かひなくなむ。さても、
嵐吹く尾の上の桜散らぬ間を
心とめけるほどのはかなさ
いとどうしろめたう」
とあり。僧都の御返りも同じさまなれば、口惜しくて、二、三日ありて、惟光をぞたてまつれたまふ。
「少納言の乳母と言ふ人あべし。尋ねて、詳しう語らへ」などのたまひ知らす。「さも、かからぬ隈なき御心かな。さばかりいはけなげなりしけはひを」と、まほならねども、見しほどを思ひやるもをかし。
わざと、かう御文あるを、僧都もかしこまり聞こえたまふ。少納言に消息して会ひたり。詳しく、思しのたまふさま、おほかたの御ありさまなど語る。言葉多かる人にて、つきづきしう言ひ続くれど、「いとわりなき御ほどを、いかに思すにか」と、ゆゆしうなむ、誰も誰も思しける。
御文にも、いとねむごろに書いたまひて、例の、中に、「かの御放ち書きなむ、なほ見たまへまほしき」とて、
「あさか山浅くも人を思はぬに
など山の井のかけ離るらむ」
御返し、
「汲み初めてくやしと聞きし山の井の
浅きながらや影を見るべき」
惟光も同じことを聞こゆ。
「このわづらひたまふことよろしくは、このごろ過ぐして、京の殿に渡りたまひてなむ、聞こえさすべき」とあるを、心もとなう思す。	翌日、北山に手紙を出した。僧都にもそれとなくお伝えした。尼君には、
「受け入れてくれなかったので気おくれして、思いの丈を十分言えませんでした。こうして申し上げていることからも、並々ならぬわたしの志をお分かりいただければ、うれしいです」
などと書かれていた。中に小さく結び文で、
（源氏）「山桜の面影がこの身から離れません
心のすべてをそちらに置いてきたつもりですが
夜風で山桜が散らぬか心配ですが」
とあった。筆跡は見事なもので、無造作に包んださまにも、盛りを過ぎた尼君たちには、目にも鮮やかに好ましく見えた。
「あら、どうしよう、なんとご返事をしたものか」と尼君は思い惑った。
「行きずりのことでしたら、等閑に付しますが、わざわざお手紙をいただいては、ご返事しないわけには参りますまい。まだ難波津の歌も崩して書けないのでは、どうにもなりません。さらに、
（尼君）嵐吹く峰の桜が散らない一時のこと
心をとどめた行きずりの気持ちでしょう
後が気がかりです」
とあった。僧都の返事も同じだったので、口惜しくて、二三日して惟光を使者として呼び出した。
「少納言という乳母がいる。その人を尋ねて詳しくわけを話せ」などと指図する。「なんと細かい心配りだろう、あんなに幼い子なのに」と、ほんのちょっと、一緒に見たことを思いだして、おかしくなった。
わざわざお手紙を、僧都はかしこまって受け取った。惟光は少納言に面会した。源氏の思いを詳しく語り、また普段の様子なども話した。惟光は口が達者だったので、あれこれと語ったが、「まったく無理な年頃なのにどうするのか」と誰もがとても心配して思った。
源氏は、手紙も心をこめて丁寧に書き、例の「放ち書きを見たいものです」と書いて、
（源氏）「決して浅い心ではありません
それなのにどうして受け入れてくださらないか」
返歌に、
（尼君）「汲んでみて浅いとわかった山の井に
どうして大切な姫をさしあげられましょう」
惟光も同じ趣旨を源氏に報告する。
「尼君の病がよくなって、今少し過ごして、京の邸に帰りましてから、ご返事申し上げます」との少納言の返事を、源氏はもどかしく思う。
2017.6.1/2021.6.6/ 2023.1.6◎
5.8　夏四月の短夜の密通事件	☆
藤壺の宮、悩みたまふことありて、まかでたまへり。 上の、おぼつかながり、嘆ききこえたまふ御気色も、 いといとほしう見たてまつりながら、かかる折だにと、心もあくがれ惑ひて、 何処いづくにも何処にも、まうでたまはず、内裏にても里にても、昼はつれづれと眺め暮らして、暮るれば、 王命婦おうみょうぶを責め歩きたまふ。
いかがたばかりけむ、 いとわりなくて見たてまつるほどさへ、 現とはおぼえぬぞ、わびしきや。宮も、 あさましかりしを思し出づるだに、 世とともの御もの思ひなるを、さてだにやみなむと深う思したるに、いと憂くて、いみじき御気色なるものから、 なつかしうらうたげに、 さりとてうちとけず、心深う恥づかしげなる御もてなしなどの、なほ人に似させたまはぬを、 「などか、なのめなることだにうち交じりたまはざりけむ」と、つらうさへぞ思さるる。何ごとをかは聞こえ尽くしたまはむ。 くらぶの山に宿りも取らまほしげなれど、あやにくなる短夜にて、あさましう、なかなかなり。
「見てもまた逢ふ夜まれなる夢のうちに
やがて紛るる我が身ともがな」
と、むせかへりたまふさまも、さすがにいみじければ、
「世語りに人や伝へむたぐひなく
憂き身を覚めぬ夢になしても」
思し乱れたるさまも、いと道理にかたじけなし。命婦の君ぞ、御直衣おんなおしなどは、かき集め持て来たる。
殿におはして、泣き寝に臥し暮らしたまひつ。御文なども、例の、御覧じ入れぬよしのみあれば、常のことながらも、 つらういみじう思しほれて、内裏へも参らで、二、三日籠もりおはすれば、また、「いかなるにか」と、 御心動かせたまふべかめるも、恐ろしうのみおぼえたまふ。	藤壺の宮は、病を得て内裏を辞した。帝がおろおろして嘆く有様を、源氏は気の毒に思いながら、今がチャンスとばかり、心はすっかり上の空で、どこの女のところへも出かけようとせず、内裏でも自邸でも、昼はぼんやりして眺め暮らし、夕方になれば、王命婦を追い回して会う手配をするようせっついた。
どう謀ったのか、無理な首尾の末にやっと逢えた間も、源氏には現うつつに思えず、辛いひとときだった。藤壺も、思いがけない悪夢のような密会を思い出す度に、いつも後悔し、逢うのはやめようと深く決意するのであるが、何か情けなく、とてもつらそうな様子で、源氏にはかえって、慕わしくかわいらしく思われ、また藤壺は気安く打ち解けず、心の深いところでは恥ずかしげな気配であれば、並々の人ではなく、「どうして欠点がないのだろう」と、かえってつらく思われた。思いを言い尽くすことはできない。くらぶの山に宿をとりたいが、あいにくの短夜で、かえって思いが募った。
（源氏）「いつまた逢える夜が来るがくるのか
この身は夢のなかへ消えてしまいたい」
と、むせび泣いているのも、さすがにお気の毒なので、
（藤壺）「世間にうわさがたつでしょうか、
つらい憂き身が覚めぬ夢のなかにあっても」
藤壺の思い乱れるさまも、もっともで恐れ多い。命婦は、君の直衣などを集めて持ってくる。
源氏は二条院に帰って、泣き伏して暮らしていた。御文も例によって、見てくれないので、いつもながら、ひどくつらい気持ちで、内裏にも参内せず、二三日こもっていたら、また「どうしたか」と帝が言ってくるのも、ただ恐ろしく思っていた。
2017.6.17/2021.6.6/ 2023.1.7◎
5.9　妊娠三月となる	
宮も、なほいと心憂き身なりけりと、思し嘆くに、悩ましさもまさりたまひて、とく参りたまふべき御使、しきれど、思しも立たず。
まことに、御心地、例のやうにもおはしまさぬは、いかなるにかと、人知れず思すこともありければ、心憂く、「いかならむ」とのみ思し乱る。
暑きほどは、いとど起きも上がりたまはず。三月になりたまへば、いとしるきほどにて、人びと見たてまつりとがむるに、あさましき御宿世のほど、心憂し。人は思ひ寄らぬことなれば、「この月まで、奏せさせたまはざりけること」と、驚ききこゆ。我が御心一つには、しるう思しわくこともありけり。
御湯殿などにも親しう仕うまつりて、何事の御気色をもしるく見たてまつり知れる、御乳母子おんめのとごの弁、命婦などぞ、あやしと思へど、かたみに言ひあはすべきにあらねば、なほ逃れがたかりける御宿世をぞ、命婦はあさましと思ふ。
内裏には、御物の怪の紛れにて、とみに気色なうおはしましけるやうにぞ奏しけむかし。見る人もさのみ思ひけり。いとどあはれに限りなう思されて、御使などのひまなきも、そら恐ろしう、ものを思すこと、ひまなし。
中将の君も、おどろおどろしうさま異なる夢を見たまひて、合はする者を召して、問はせたまへば、及びなう思しもかけぬ筋のことを合はせけり。
「その中に、違たがひ目ありて、慎しませたまふべきことなむはべる」
と言ふに、わづらはしくおぼえて、
「みづからの夢にはあらず、人の御ことを語るなり。この夢合ふまで、また人にまねぶな」
とのたまひて、心のうちには、「いかなることならむ」と思しわたるに、この女宮の御こと聞きたまひて、「もしさるやうもや」と、思し合はせたまふに、いとどしくいみじき言の葉尽くしきこえたまへど、命婦も思ふに、いとむくつけう、わづらはしさまさりて、さらにたばかるべきかたなし。はかなき一行の御返りのたまさかなりしも、絶え果てにたり。	藤壺もまた、心憂き身になった、と思い嘆き、気分も悪くなって、早く参内するようにと、しきりにお使いがくるが、その気になれない。
実際、気分がいつもと違うのは、どうしてか、人知れず思うところもあったが、気が重く、「どうしたのだろう」とのみ思い乱れるのだった。
暑いときは、さらに起き上がりることもしない。三月ほどたつと、それと知れるほどになり、女房たちが見て取りざたするようになり、情けない宿世のほどを思い、気分が沈んだ。思いもよらぬことゆえ、「この月まで帝に奏上しなかった」と人びとは驚いた。宮ご自身には、はっきり源氏の子と思い当たることもあった。
湯殿などにも親しくお仕えしてに、どんな気色の変化もすぐわかる乳母子の弁や王命婦などは、あやしいと思ったが、互いに言い合わすべきものでもないので、逃れがたい宿世の怖さに、王命婦は驚きを隠せなかった。
内裏には、物の怪が紛れてすぐにはご懐妊の兆候も表れなかった、と奏上した。周りの人たちもそう思った。帝は限りなくあわれを感じて、しきりに御使いをよこしたので、藤壺は空恐ろしくなり、すっかり物思いに沈んだ。
源氏の君も、驚くべき異様な夢を見たので、夢解きをする者を呼んで問い合わせると、想像だにできない筋のことが現れているとのことだった。
「その中に、逆境の目があって、謹慎しなければならない時期がある」
と言うので、面倒なことになりそうだと思い、
「これは自分の夢ではない。他人のことを語ったのだ。事実となるまでは、他言してはならぬ」
と源氏は仰って、心のうちでは「どういうことだろう」と思っているうちに、宮の懐妊のことを聞いて、「もしや自分の子ではないか」と思い合わせると、たいそう言葉を尽くした文を託けるが、命婦は、恐ろしくなり、面倒なことになると思って、もう取り次いでくれない。たまにはただ一行ばかりの返事もあったが、それも絶えた。
2017.6.18/ 2021.6.7/ 2023.1.7◎
5.10　初秋七月に藤壺宮中に戻る	
七月になりてぞ参りたまひける。めづらしうあはれにて、いとどしき御思ひのほど限りなし。すこしふくらかになりたまひて、うちなやみ、面痩せたまへる、はた、げに似るものなくめでたし。
例の、明け暮れ、こなたにのみおはしまして、御遊びもやうやうをかしき空なれば、源氏の君も暇なく召しまつはしつつ、御琴、笛など、さまざまに仕うまつらせたまふ。いみじうつつみたまへど、忍びがたき気色の漏り出づる折々、宮も、さすがなる事どもを多く思し続けけり。	七月になって、藤壺は参内した。帝は、ことのほかお喜びで、ご寵愛は限りなかった。少しふっくらして、病み上がりで、面痩せた風情が、またいっそう美しかった。
帝は、例によって、朝に晩に、藤壺の部屋にやって来て、お遊びも興に乗る秋の空になってくれば、源氏も暇なく召しだされ、御琴や笛など、さまざまに奏してお仕えする。君はしっかり隠していたが、ふとした気色に表れる折々、宮も、さすがに忘れられないあれこれを思った。
2017.6.18/2021.6.7/ 2023.1.7◎
5.11　紫の君、六条京極の邸に戻る	
かの山寺の人は、よろしくなりて出でたまひにけり。京の御住処尋ねて、時々の御消息などあり。同じさまにのみあるも道理なるうちに、この月ごろは、ありしにまさる物思ひに、異事ことごとなくて過ぎゆく。
秋の末つ方、いともの心細くて嘆きたまふ。月のをかしき夜、忍びたる所にからうして思ひ立ちたまへるを、時雨めいてうちそそく。おはする所は六条京極わたりにて、内裏よりなれば、すこしほど遠き心地するに、荒れたる家の木立いともの古りて木暗く見えたるあり。例の御供に離れぬ惟光なむ、
「故按察使大納言こあぜちのだいなごんの家にはべりて、もののたよりにとぶらひてはべりしかば、かの尼上、いたう弱りたまひにたれば、何ごともおぼえず、となむ申してはべりし」と聞こゆれば、
「あはれのことや。とぶらふべかりけるを。などか、さなむとものせざりし。入りて消息せよ」
とのたまへば、人入れて案内せさす。わざとかう立ち寄りたまへることと言はせたれば、入りて、
「かく御とぶらひになむおはしましたる」と言ふに、おどろきて、
「いとかたはらいたきことかな。この日ごろ、むげにいと頼もしげなくならせたまひにたれば、御対面などもあるまじ」
と言へども、帰したてまつらむはかしこしとて、南の廂ひきつくろひて、入れたてまつる。
「いとむつかしげにはべれど、かしこまりをだにとて。ゆくりなう、もの深き御座所になむ」
と聞こゆ。げにかかる所は、例に違ひて思さる。
「常に思ひたまへ立ちながら、かひなきさまにのみもてなさせたまふに、つつまれはべりてなむ。悩ませたまふこと、重くとも、うけたまはらざりけるおぼつかなさ」など聞こえたまふ。
「乱り心地は、いつともなくのみはべるが、 限りのさまになりはべりて、いとかたじけなく、立ち寄らせたまへるに、みづから聞こえさせぬこと。のたまはすることの筋、たまさかにも思し召し変はらぬやうはべらば、かくわりなき齢過ぎはべりて、かならず数まへさせたまへ。いみじう心細げに見たまへ置くなむ、願ひはべる道のほだしに思ひたまへられぬべき」など聞こえたまへり。
いと近ければ、心細げなる御声絶え絶え聞こえて、
「いと、かたじけなきわざにもはべるかな。この君だに、かしこまりも聞こえたまつべきほどならましかば」
とのたまふ。あはれに聞きたまひて、
「何か、浅う思ひたまへむことゆゑ、かう好き好きしきさまを見えたてまつらむ。いかなる契りにか、見たてまつりそめしより、あはれに思ひきこゆるも、あやしきまで、この世のことにはおぼえはべらぬ」などのたまひて、「かひなき心地のみしはべるを、かのいはけなうものしたまふ御一声、いかで」とのたまへば、
「いでや、よろづ思し知らぬさまに、大殿籠もり入りて」
など聞こゆる折しも、あなたより来る音して、
「上こそ、この寺にありし源氏の君こそおはしたなれ。など見たまはぬ」
とのたまふを、人びと、いとかたはらいたしと思ひて、「あなかま」と聞こゆ。
「いさ、『見しかば心地の悪しさなぐさみき』とのたまひしかばぞかし」
と、かしこきこと聞こえたりと思してのたまふ。
いとをかしと聞いたまへど、人びとの苦しと思ひたれば、聞かぬやうにて、まめやかなる御とぶらひを聞こえ置きたまひて、帰りたまひぬ。「げに、言ふかひなのけはひや。さりとも、いとよう教へてむ」と思す。
またの日も、いとまめやかにとぶらひきこえたまふ。例の、小さくて、
「いはけなき鶴の一声聞きしより
葦間になづむ舟ぞえならぬ
同じ人にや」
と、ことさら幼く書きなしたまへるも、いみじうをかしげなれば、「やがて御手本に」と、人びと聞こゆ。少納言ぞ聞こえたる。
「問はせたまへるは、今日をも過ぐしがたげなるさまにて、山寺にまかりわたるほどにて。かう問はせたまへるかしこまりは、この世ならでも聞こえさせむ」
とあり。いとあはれと思す。
秋の夕べは、まして、心のいとまなく思し乱るる人の御あたりに心をかけて、あながちなるゆかりも尋ねまほしき心もまさりたまふなるべし。「消えむ空なき」とありし夕べ思し出でられて、恋しくも、また、見ば劣りやせむと、さすがにあやふし。
「手に摘みていつしかも見む紫の
根にかよひける野辺の若草」	あの山寺の尼君は、病がよくなって山を出た。京の住まいを探して、源氏は時々手紙を出した。尼君のご返事は相変わらずで、源氏はこの月頃は、いっそう物思いに沈み、余事を思う間もない。
秋の末ころは、心細くて嘆きがちであった。月の良い夜、ようやく思い立って忍んで通う気になると、時雨がしとしとふってきた。向かう所は六条京極のあたりで、内裏からは少し遠かったが、荒れた家の木立が古びて暗く見えるあたりがあった。例によっていつもお供する惟光が、
「故故按察使大納言あぜちのだいなごんの家にお伺いして、ついでにお見舞い申し上げましたが、あの尼上は、大変弱っておいででして、何事も手につかない、と少納言が申しておりました」申し上げると、
「あわれなことだ。お見舞すべきであった。どうして教えてくれなかったのだ。入って挨拶せよ」
と源氏が仰ったので、人をやって案内させる。わざわざ見舞いに立ち寄ったと使いに言わせると、供の者が入って、
「こうして君がお見舞いに参りました」と言うと、女房たちは驚いて、
「これはどうしたことか、困りました。このところ、まったく尼君の具合が悪く、お会いすることもできないのでは」
と言うが、お帰りになってもらうのも恐れ多く、南の廂の間をかたずけて、お入り願う。
「むさ苦しいところですが、せめてお見舞いのお礼だけでもと申しまして。奥まった御座所でございますが」
と言う。このような場所は、普段と違った感じがした。
「いつもお見舞いに伺わなければと思いながら、つれないご返事を受けました者として、遠慮しておりました。ご病気が重いことも知らなかった、迂闊なことで」などと源氏は仰せになる。
「気分がすぐれないのは、いつものことですが、死も間近になって、かたじけなくも立ち寄っていただいて、直じかにご挨拶ができないのは残念でございます。お申し出のあの件は、万が一にもお気持ちにお変わりなければ、こんな幼い年頃を過ぎたら、きっと人並みの数に加えていただきたい。孫娘をたいそう心細い状態で、残して逝くのは、極楽浄土を願う足かせになるでしょう」などと尼君は仰る。
近くなので、心細い声が絶え絶えに聞こえて、
「大変、おそれ多いことでございます。この姫君がせめてお礼のご挨拶を申し上げられるほどの年頃でしたら」
と仰る。源氏はあわれを覚えて
「何か、わたしが軽い気持ちでしたら、尼君に好き者と見られるような行動をとるでしょうか。いかなる前世の因縁か、見初めて、あわれを覚えたのも不思議で、この世だけの縁とも思われません」など仰って、「お伺いした甲斐もありませんので、あの幼子の一声でも聞かせてくだされば」と仰ると、
「いえ、何も知らないまま、お休みになっておりますので」
など言っている先から、あちらから来る音がして、
「お祖母様ばあさま、源氏の君がお越しになって。どうしてご覧にならないのですか」
と言うのを、人々はたいそう具合が悪いと思って、「しーっ、静かに」と言っている。
「あら、『ご覧になったら、気分が良くなった』と仰っていましたよ」
と、賢いこと言ったのだと思って言う。
源氏はかわいらしいと聞いていたが、女房たちの面目を保って、聞かぬようにして、丁重なお見舞いを申し上げて、お帰りになった。「なるほど、まるで子供だ。だから、よく教え育てたい」と思う。
その翌日も、丁寧にお見舞いを差し上げる。例によって、小さく結び、
（源氏）「あどけない鶴の一声を聞いてから
葦の間を行く悩む舟はただならぬ思いです
同じ人を慕っています」
と、ことさら子供らしく書いた文字が、大変興があって面白いので「そのままお手本に」と人びとが言っている。少納言が返事をする。
「尼君は、今日一日もつかどうかですので、すぐにも山寺にお移ししたい程です。このお見舞の御礼は、あの世からでも申し上げることになるでしょう」
とあり。まことにあわれと思う。
秋の夕べは、さらに、恋焦がれる藤壺のことが心から離れず、強いてその人と縁続きの子を尋ねたい気持ちが強くなったのだろう。「死にきれない」と詠んだ夕べも思い出されて、恋しいが、また期待外れではないか、と心配もあった。
（源氏）「この手に摘んで早く見たい、
紫の根に連なる野辺の若草を」
2017.6.22/2021.6.7/ 2023.1.7◎
5.12　尼君死去し寂寥と孤独の日々	☆
十月に朱雀院の行幸あるべし。舞人など、やむごとなき家の子ども、上達部、殿上人どもなども、その方につきづきしきは、みな選らせたまへれば、親王達、大臣よりはじめて、とりどりの才ども習ひたまふ、いとまなし。
山里人にも、久しく訪れたまはざりけるを、思し出でて、ふりはへ遣はしたりければ、僧都の返り事のみあり。
「立ちぬる月の二十日のほどになむ、つひに空しく見たまへなして、世間の道理なれど、悲しび思ひたまふる」
などあるを見たまふに、世の中のはかなさもあはれに、「うしろめたげに思へりし人もいかならむ。幼きほどに、恋ひやすらむ。故御息所に後れたてまつりし」など、はかばかしからねど、思ひ出でて、浅からずとぶらひたまへり。少納言、ゆゑなからず御返りなど聞こえたり。
忌いみなど過ぎて京の殿になど聞きたまへば、ほど経て、みづから、のどかなる夜おはしたり。いとすごげに荒れたる所の、人少ななるに、いかに幼き人恐ろしからむと見ゆ。例の所に入れたてまつりて、少納言、御ありさまなど、うち泣きつつ聞こえ続くるに、あいなう、御袖もただならず。
「宮に渡したてまつらむとはべるめるを、『故姫君の、いと情けなく憂きものに思ひきこえたまへりしに、いとむげに児ならぬ齢の、まだはかばかしう人のおもむけをも見知りたまはず、 中空なかぞらなる御ほどにて、あまたものしたまふなる中の、 あなづらはしき人にてや交じりたまはむ』など、過ぎたまひぬるも、世とともに思し嘆きつること、しるきこと多くはべるに、かくかたじけなきなげの御言の葉は、後の御心もたどりきこえさせず、いとうれしう思ひたまへられぬべき折節にはべりながら、すこしもなぞらひなるさまにもものしたまはず、御年よりも若びてならひたまへれば、いとかたはらいたくはべる」と聞こゆ。
「何か、かう繰り返し聞こえ知らする心のほどを、つつみたまふらむ。その言ふかひなき御心のありさまの、あはれにゆかしうおぼえたまふも、契りことになむ、心ながら思ひ知られける。なほ、人伝てならで、聞こえ知らせばや。
あしわかの浦にみるめはかたくとも
こは立ちながらかへる波かは
めざましからむ」とのたまへば、
「げにこそ、いとかしこけれ」とて、
「寄る波の心も知らでわかの浦に
玉藻なびかむほどぞ浮きたる
わりなきこと」
と聞こゆるさまの馴れたるに、すこし罪ゆるされたまふ。「なぞ越えざらむ」と、うち誦ずじたまへるを、身にしみて若き人びと思へり。
君は、上を恋ひきこえたまひて泣き臥したまへるに、御遊びがたきどもの、
「直衣なおし着たる人のおはする、宮のおはしますなめり」
と聞こゆれば、起き出でたまひて、
「少納言よ。直衣着たりつらむは、いづら。宮のおはするか」
とて、寄りおはしたる御声、いとらうたし。
「宮にはあらねど、また思し放つべうもあらず。こち」
とのたまふを、恥づかしかりし人と、さすがに聞きなして、悪しう言ひてけりと思して、乳母にさし寄りて、
「いざかし、ねぶたきに」とのたまへば、
「今さらに、など忍びたまふらむ。この膝の上に大殿籠もれよ。今すこし寄りたまへ」
とのたまへば、乳母の、
「さればこそ。かう世づかぬ御ほどにてなむ」
とて、押し寄せたてまつりたれば、何心もなくゐたまへるに、手をさし入れて探りたまへれば、なよらかなる御衣ぞに、髪はつやつやとかかりて、末のふさやかに探りつけられたる、いとうつくしう思ひやらる。手をとらへたまへれば、うたて例ならぬ人の、かく近づきたまへるは、恐ろしうて、
「寝なむ、と言ふものを」
とて、強ひて引き入りたまふにつきてすべり入りて、
「今は、まろぞ思ふべき人。な疎みたまひそ」
とのたまふ。乳母、
「いで、あなうたてや。ゆゆしうもはべるかな。聞こえさせ知らせたまふとも、さらに何のしるしもはべらじものを」とて、苦しげに思ひたれば、
「さりとも、かかる御ほどをいかがはあらむ。なほ、ただ世に知らぬ心ざしのほどを見果てたまへ」とのたまふ。
霰降り荒れて、すごき夜のさまなり。
「いかで、かう人少なに心細うて、過ぐしたまふらむ」
と、うち泣いたまひて、いと見棄てがたきほどなれば、
「御格子参りね。もの恐ろしき夜のさまなめるを、宿直人とのいびとにてはべらむ。人びと、近うさぶらはれよかし」
とて、いと馴れ顔に御帳みちょうのうちに入りたまへば、あやしう思ひのほかにもと、あきれて、誰も誰もゐたり。乳母は、うしろめたなうわりなしと思へど、荒ましう聞こえ騒ぐべきならねば、うち嘆きつつゐたり。
若君は、いと恐ろしう、いかならむとわななかれて、いとうつくしき御肌つきも、そぞろ寒げに思したるを、らうたくおぼえて、単衣ばかりを押しくくみて、わが御心地も、かつはうたておぼえたまへどあはれにうち語らひたまひて、
「いざ、たまへよ。をかしき絵など多く、雛遊びなどする所に」
と、心につくべきことをのたまふけはひの、いとなつかしきを、幼き心地にも、いといたう怖ぢず、さすがに、むつかしう寝も入らずおぼえて、身じろき臥したまへり。
夜一夜、風吹き荒るるに、
「げに、かう、おはせざらましかば、いかに心細からまし」
「同じくは、よろしきほどにおはしまさましかば」
とささめきあへり。乳母は、うしろめたさに、いと近うさぶらふ。風すこし吹きやみたるに、夜深う出でたまふも、ことあり顔なりや。
「いとあはれに見たてまつる御ありさまを、今はまして、片時の間もおぼつかなかるべし。明け暮れ眺めはべる所に渡したてまつらむ。かくてのみは、いかが。もの怖ぢしたまはざりけり」とのたまへば、
「宮も御迎へになど聞こえのたまふめれど、この御四十九日なななぬか過ぐしてや、など思うたまふる」と聞こゆれば、
「頼もしき筋ながらも、よそよそにてならひたまへるは、同じうこそ疎うおぼえたまはめ。今より見たてまつれど、浅からぬ心ざしはまさりぬべくなむ」
とて、かい撫でつつ、かへりみがちにて出でたまひぬ。
いみじう霧りわたれる空もただならぬに、霜はいと白うおきて、まことの懸想もをかしかりぬべきに、さうざうしう思ひおはす。いと忍びて通ひたまふ所の道なりけるを思し出でて、門うちたたかせたまへど、聞きつくる人なし。かひなくて、御供に声ある人して歌はせたまふ。
「朝ぼらけ霧立つ空のまよひにも
行き過ぎがたき妹が門かな」
と、二返りばかり歌ひたるに、よしある下仕ひを出だして、
「立ちとまり霧のまがきの過ぎうくは
草のとざしにさはりしもせじ」
と言ひかけて、入りぬ。また人も出で来ねば、帰るも情けなけれど、明けゆく空もはしたなくて殿へおはしぬ。
をかしかりつる人のなごり恋しく、独り笑みしつつ臥したまへり。日高う大殿籠もり起きて、文やりたまふに、書くべき言葉も例ならねば、筆うち置きつつすさびゐたまへり。をかしき絵などをやりたまふ。
かしこには、今日しも、宮わたりたまへり。年ごろよりもこよなう荒れまさり、広うもの古りたる所の、いとど人少なに久しければ、見わたしたまひて、
「かかる所には、いかでか、しばしも幼き人の過ぐしたまはむ。なほ、かしこに渡したてまつりてむ。何の所狭きほどにもあらず。乳母は、曹司ぞうしなどしてさぶらひなむ。君は、若き人びとあれば、もろともに遊びて、いとようものしたまひなむ」などのたまふ。
近う呼び寄せたてまつりたまへるに、かの御移り香の、いみじう艶に染みかへらせたまへれば、「をかしの御匂ひや。御衣はいと萎えて」と、心苦しげに思いたり。
「年ごろも、あつしくさだ過ぎたまへる人に添ひたまへるよ、かしこにわたりて見ならしたまへなど、ものせしを、あやしう疎みたまひて、人も心置くめりしを、かかる折にしもものしたまはむも、心苦しう」などのたまへば、
「何かは。心細くとも、しばしはかくておはしましなむ。すこしものの心思し知りなむにわたらせたまはむこそ、よくははべるべけれ」と聞こゆ。
「夜昼恋ひきこえたまふに、はかなきものもきこしめさず」
とて、げにいといたう面痩せたまへれど、いとあてにうつくしく、なかなか見えたまふ。
「何か、さしも思す。今は世に亡き人の御ことはかひなし。おのれあれば」
など語らひきこえたまひて、暮るれば帰らせたまふを、いと心細しと思いて泣いたまへば、宮うち泣きたまひて、
「いとかう思ひな入りたまひそ。今日明日、渡したてまつらむ」など、返す返すこしらへおきて、出でたまひぬ。
なごりも慰めがたう泣きゐたまへり。行く先の身のあらむことなどまでも思し知らず、ただ年ごろ立ち離るる折なうまつはしならひて、今は亡き人となりたまひにける、と思すがいみじきに、幼き御心地なれど、胸つとふたがりて、例のやうにも遊びたまはず、昼はさても紛らはしたまふを、夕暮となれば、いみじく屈くしたまへば、かくてはいかでか過ごしたまはむと、慰めわびて、乳母も泣きあへり。
君の御もとよりは、惟光をたてまつれたまへり。
「参り来べきを、内裏より召あればなむ。く心苦しう見たてまつりしも、しづ心なく」とて、宿直人たてまつれたまへり。
「あぢきなうもあるかな。戯れにても、もののはじめにこの御ことよ」
「宮聞こし召しつけば、さぶらふ人びとのおろかなるにぞさいなまむ」
「あなかしこ、もののついでに、いはけなくうち出できこえさせたまふな」
など言ふも、それをば何とも思したらぬぞ、あさましきや。
少納言は、惟光にあはれなる物語どもして、
「あり経て後や、さるべき御宿世、逃れきこえたまはぬやうもあらむ。ただ今は、かけてもいと似げなき御ことと見たてまつるを、あやしう思しのたまはするも、いかなる御心にか、思ひ寄るかたなう乱れはべる。今日も、宮渡らせたまひて、『うしろやすく仕うまつれ。心幼くもてなしきこゆな』とのたまはせつるも、いとわづらはしう、ただなるよりは、かかる御好き事も思ひ出でられはべりつる」
など言ひて、「この人もことあり顔にや思はむ」など、あいなければ、いたう嘆かしげにも言ひなさず。大夫も、「いかなることにかあらむ」と、心得がたう思ふ。
参りて、ありさまなど聞こえければ、あはれに思しやらるれど、さて通ひたまはむも、さすがにすずろなる心地して、「軽々しうもてひがめたると、人もや漏り聞かむ」など、つつましければ、「ただ迎へてむ」と思す。
御文はたびたびたてまつれたまふ。暮るれば、例の大夫をぞたてまつれたまふ。「障はる事どものありて、え参り来ぬを、おろかにや」などあり。
「宮より、明日にはかに御迎へにとのたまはせたりつれば、心あわたたしくてなむ。年ごろの蓬生よもぎうを離れなむも、さすがに心細く、さぶらふ人びとも思ひ乱れて」
と、言少なに言ひて、をさをさあへしらはず、もの縫ひいとなむけはひなどしるければ、参りぬ。	十月に朱雀院の行幸が予定されていた。舞人など、高貴な出の子どもたちや、上達部、殿上人など、その方面にそれ相応な人びとは、皆選ばれたので、親王や大臣たちはそれぞれの技の練習に余念がなかった。
尼君にも、久しく消息していなかったのを思い出し、人を遣わしたのだが、僧都の返事だけがあった。
「先月の二十日になりますか、ついに亡くなりまして、この世の習いですが、悲しみにひたっています」
などとあるのを見ると、世の中のはかなさも感じられて、「残されて心配された子はどうしているだろう。まだ幼いから、恋しかろう。わたしも母の故御息所に先立たれたから」など、おぼろげながら思い出して、心をこめてお見舞いした。少納言から趣のある返事がきた。
忌中が過ぎて、京の邸にいると聞いていたので、他に用事がない夜、源氏自ら出かけた。ひどく荒れた所で、人が少なく、幼子には恐ろしく感じるだろうと思われる。例の廂の間に通されて、少納言が、尼君の最後の様子などを、泣きながら細々と話すると、源氏ももらい泣きするのだった。
「父宮のお邸にお連れしようとしていますが、『亡くなった姫君が、宮の北の方は情が薄く嫌なお方と、話してお られましたので、かわいい盛りの稚児でもなく、大人の思惑がわかるでもなく、中途半端な年頃なので、先様のお子様がたくさんいる中で、いじめられはしないか』など、亡くなった尼君も日頃から心配しておりましたし、その証も多々ありましたので、口先だけでも、このようなもったいないお言葉は、後々の御心は分かりませんが、今は大変うれしくありがたいのですが、とても幼すぎてお似合いの相手にはなれませんし、さらに年齢よりも子どもっぽいので、困ってます」と少納言が申し上げる。
「繰り返し申し上げているのですが、まともに受け取ってもらえませんね。その言うかいなき御子のことも、あわれを感じ由あることと覚えたのも、前世の因縁が特別だから、と心から思います。では、人を介せずに、直接お話したい。
（源氏）葦の若芽が生える浦で海松布みるめに逢うのは難しいが
返す波のように、このまま会わずに帰れようか、
あんまりでしょう」と仰ると、
「いかにも、畏れ多いことです」とて、
（少納言）「寄り来る波の本心も知らないで和歌の浦に
玉藻がなびくのは軽率なことです、
しかたがありません」
と言うのが心得た様子だったので、少し機嫌をなおした。「どうして逢わずに帰れよう」と、口ずさむと、若い女房たちは感じ入った。
姫君は亡き尼君を恋しがって、泣き伏していたが、遊び仲間の誰かが、
「直衣を着た人がいるよ、宮がおいでになったのでしょう」
と言うので、起きだして、
「少納言よ。直衣着た人はどこにいるの。宮が来ているのか」
と言って寄ってくる声が、かわいらしい。
「宮ではないが、まったくの他人でもないよ。こちらへおいで」
と仰ると、あの立派な人だと、さすがに、いけないことを言ってしまったと思って、乳母に寄って、
「さあ、行きましょう、眠たいよ」と言うと、
「今さらどうして逃げるの。この膝の上で寝たらどうですか。もっと寄りなさい」
と源氏が仰ると、乳母の、
「ほら、まったく子どもですので」
と言って、押しやると、何心なく座ったので、手を簾の下から入れて探れば、着慣れたやわらか衣に、髪がつややかにかかって、端がふさやかにまといつくさまは、美しくなるだろうと思いやられた。手をとると、びくっとして、いつもはいない人がこんなに近くいるので、幼子は恐くなって、
「寝ると言っているのに」
とて、強いて御簾の中に引っ込もうとするのを、一緒に滑り込んで、
「今はわたしがお世話する人ですよ。嫌わないで」
と源氏が仰る。乳母は、
「あら、困ったこと。大変なことをなされる。いくら言って聞かせても、その甲斐もない何も分からない年頃なのに」とて、苦しげに思ったが、
「そうですが、こんなに幼いのではどうしようもない。だがわたしの人並み以上愛情を、しかと見てください」と源氏は仰る。
霰が降って、荒れてぞっとする夜だった。
「人が少なく心細いのに、どうやって夜をすごすのか」
と源氏は言って、泣いてしまい、見捨てられなかったので、
「格子を下ろしなさい。今夜は恐ろしい夜になるので、わたしが宿直人になろう。みんな、近くに寄りなさい」
と言って、慣れた様子で御帳の中に入るので、女房たちはとんでもないと思い、皆あきれてしまった。 乳母は、困ったことになったと思ったが、声を荒げて騒ぐほどでもないので、ただ嘆いている。
姫君は、恐ろしくて、どうなることかと震えて、美しい肌も鳥肌が立つような感じになり、源氏は、それをかわいらしいと思い、単衣だけにおし包んだが、自分でも馬鹿なことをしていると思う一方、やさしく声をかけながら、
「さあ、いらっしゃい。家には絵がたくさんあるし、雛遊びもできますよ」
と、幼い心にうれしいことを仰る様子が、やさしいので、幼い心にも、それほど怖がらず、さすがに、落ち着かないで、寝付けず、もじもじして伏している。
一晩中、風が吹き荒れて、女房たちは、
「君がいらっしゃらなければ、どんなに心細かっただろう」
「どうせなら、姫君がお似合いであらせられたら」
とささやき合っている。乳母は、心配で、すぐ近くに控えている。風が少し吹き止んで、夜更けに出たが、何か朝帰りの風情である。
「すごく可愛いと思って見ているので、今はかえって、気にかかって片時も安心できない。明け暮れ眺められる所に連れ行きたい。こんな状態でどうするのか。わたしを怖がってなかった」と源氏が仰れば、
「父宮がお迎えに来ると言うことですが、この四十九日を過ぎてから、と思っております」と乳母が申し上げれば、
「頼もしい筋ですが、日ごろ別々に暮らしているので、疎遠なのはわたしと同じでしょう。今からお世話しますが、愛情の深さではこちらが勝っています」
とて、姫君の髪をかきなでつつ、後ろ髪を引かれる思いで出た。
ひどく霧がかかった空も風情があったが、霜が真っ白におりて、これがまことの恋なら興ある風情だが、今は物足りなく思う。忍んで通っていた道なのを思い出し、門を叩かせたが、聞きつける人はいない。仕方なく、供のなかで声のいいのを選んで歌わせる。
（源氏）「明け方の霧立つ空に迷っても、
行き過ぎがたい妹の門は分かります」
と二度ほど歌ったが、物の分かった下使いが出てきて、
（女）「霧深いまがきが行き過ぎづらければ
草の閉ざした門など容易でしょう」
と言いかけて入る。また人も出て来ず、帰るのは情けないが、空が明けてからではみっともないので、邸に帰った。
愛いとおしかった姫君の余韻にひたり、ひとり微笑んで伏した。日が高くなってから起きて、文を用意したが、書くべきこともいつもと違うので、筆を置いては考え熱心に書いた。面白い絵も同封した。
あちらでは、今日、父宮がお見えになる。最近とみに邸は荒れて、広く古くなった所に、久しく来訪者もいなかったので、宮はあたりを見渡して、
「このような所に、どうして、幼い子が少しでも過ごせようか。やはり、あちらに来てもらおう。どうして気詰まりなことがあろうか。乳母には、部屋を用意する。姫君は、北の方の小さい子どもたちがいるのだから、一緒に遊んだりできるだろう」などと父宮は仰る。
父宮は、姫君を近くに呼び寄せると、源氏の移り香がすごく艶っぽく染みた衣から匂ったので、「いい匂いだ。衣は着慣れたものを着ているが」と心苦し気に思った。
「長年、老いたる病人と暮らしていたので、一度あちらに来て、見てなじんではどうか、と言ったのだが、尼君に断られて、北の方も気にかけていたのだが、こんな状態になってからでは、かわいそう」と宮が仰せなので、
「いいえ。心細くとも、しばらくはこうしていたいのです。少し物の心を知れる年頃になってから、行かせたほうがいいでしょう」と少納言が言う。
「夜も昼も尼君を慕って、ほとんどお召し上がりになりません」
とて、若姫の顔はだいぶ痩せていたが、かえって品があり、かなりの美しさであった。
「どうして、そう悲しむ。亡くなった人のことは仕方ない。わたしがい　る」
などと語らって、日が暮れたので帰ろうとしたが、姫君はひどく心細く感じて泣き出したので、父宮も泣いて、
「そんなに思い込んではいけません。今日明日にも、連れて行きましょう」など何度もなだめて、（父宮は）帰った。
父宮が帰ったあとも、慰めがたく泣いている。この先、自分の身がどうなるかもしらず、ただ年来離れずそばにいて、今は亡き人になったと思う、そのことがつらく、幼い心の胸ふさがり、いつものように遊ぶこともなく、昼はまだしも紛れることもあるが、夕暮れになれば、すっかり気がふさぎ、このようではどうやって日を過ごしたらいいか、慰めもできず、乳母も泣いてしまうのであった。
源氏の元からは惟光が使いでやって来た。
「自みずから来るべきですが、内裏からお召しがありまして。お気の毒な様子が、気がかりです」とて、宿直人 を差し向けた。
「情けない。ご冗談でも、そもそもの初めからこんな調子では」
「父宮が聞きつけたら、付き添い人たちの怠慢で非難されましょう」
「いいこと、物のはずみで、絶対にこのことを口に出してはいけません」
など言っているが、それをなんとも思わない、幼さであった。
少納言は、惟光にあわれな話をあれこれして、
「月日が経つうちに、君が思っている宿命から逃れられないこともあるでしょう。ただ今は、少しも似つかわしくないのに、君が異常に思い込むお気持ちに、たいへん戸惑っております。今日も父宮が来られて、『後の心配がないようにお仕えしなさい。軽々しく遇しないように』と仰りましたが、それも気になりまして、以前よりも、あのような好色めいたお振舞が気になります」
など語って、「惟光もことの次第を知っているのか」など、部外者なので、ひどく嘆きを訴えるわけにもいかない。惟光も、「どういうことだろうか」と、得心がゆかない。
帰って、あちらの様子を報告するに、君はあわれを感じ、やはり通うのは、やりすぎの心地がして、「軽率な行いだ、と批判され世間で噂する」など気にして、やめたのだが、「ただ連れてくるだけにしよう」と思った。
文はたびたび出した。暮れになると、例の惟光を使わした。「都合のわるいことがあり、行けない。疎かにしているのではない」などと書いている。
「宮から、明日急にお迎えに行くと言ってきたので、あわただしくしています。年来の古い舘も離れるとなると、さすがにしんみりして、侍女たちも困っていて」
と少納言は言葉少なに言うが、はっきり返答もできず、物を縫ったりする気配がしたので、惟光は早々に退出した。
2017.7.2/2021.6.8/ 2023.1.8◎
5.13　源氏、紫の君を盗み取る	
君は大殿におはしけるに、例の、女君とみにも対面したまはず。ものむつかしくおぼえたまひて、あづまをすががきて、「常陸には田をこそ作れ」といふ歌を、声はいとなまめきて、すさびゐたまへり。
参りたれば、召し寄せてありさま問ひたまふ。しかしかなど聞こゆれば、口惜しう思して、「かの宮に渡りなば、わざと迎へ出でむも、好き好きしかるべし。幼き人を盗み出でたりと、もどきおひなむ。そのさきに、しばし、人にも口固めて、渡してむ」と思して、
「暁かしこにものせむ。車の装束さながら。随身一人二人仰せおきたれ」とのたまふ。うけたまはりて立ちぬ。
君、「いかにせまし。聞こえありて好きがましきやうなるべきこと。人のほどだにものを思ひ知り、女の心交はしけることと推し測られぬべくは、世の常なり。父宮の尋ね出でたまへらむも、はしたなう、すずろなるべきを」と、思し乱るれど、さて外してむはいと口惜しかべければ、まだ夜深う出でたまふ。
女君、例のしぶしぶに、心もとけずものしたまふ。
「かしこに、いとせちに見るべきことのはべるを思ひたまへ出でて、立ちかへり参り来なむ」とて、出でたまへば、さぶらふ人びとも知らざりけり。わが御方にて、御直衣などは たてまつる。惟光ばかりを馬に乗せておはしぬ。
門うちたたかせたまへば、心知らぬ者の開けたるに、御車をやをら引き入れさせて、大夫、妻戸を鳴らして、しはぶけば、少納言聞き知りて、出で来たり。
「ここに、おはします」と言へば、
「幼き人は、御殿籠もりてなむ。などか、いと夜深うは出でさせたまへる」と、もののたよりと思ひて言ふ。
「宮へ渡らせたまふべかなるを、そのさきに聞こえ置かむとてなむ」とのたまへば、
「何ごとにかはべらむ。いかにはかばかしき御答へ聞こえさせたまはむ」
とて、うち笑ひてゐたり。君、入りたまへば、いとかたはらいたく、
「うちとけて、あやしき古人どものはべるに」と聞こえさす。
「まだ、おどろいたまはじな。いで、御目覚ましきこえむ。かかる朝霧を知らでは、寝るものか」
とて、入りたまへば、「や」とも、え聞こえず。
君は何心もなく寝たまへるを、抱きおどろかしたまふに、おどろきて、宮の御迎へにおはしたると、寝おびれて思したり。
御髪かき繕ひなどしたまひて、
「いざ、たまへ。宮の御使にて参り来つるぞ」
とのたまふに、「あらざりけり」と、あきれて、恐ろしと思ひたれば、
「あな、心憂。まろも同じ人ぞ」
とて、かき抱きて出でたまへば、大輔、少納言など、「こは、いかに」と聞こゆ。
「ここには、常にもえ参らぬがおぼつかなければ、心やすき所にと聞こえしを、心憂く、渡りたまへるなれば、まして聞こえがたかべければ。人一人参られよかし」
とのたまへば、心あわたたしくて、
「今日は、いと便なくなむはべるべき。宮の渡らせたまはむには、いかさまにか聞こえやらむ。おのづから、ほど経て、さるべきにおはしまさば、ともかうもはべりなむを、いと思ひやりなきほどのことにはべれば、さぶらふ人びと苦しうはべるべし」と聞こゆれば、
「よし、後にも人は参りなむ」とて、御車寄せさせたまへば、あさましう、いかさまにと思ひあへり。
若君も、あやしと思して泣いたまふ。少納言、とどめきこえむかたなければ、昨夜縫ひし御衣どもひきさげて、自らもよろしき衣着かへて、乗りぬ。
二条院は近ければ、まだ明うもならぬほどにおはして、西の対たいに御車寄せて下りたまふ。若君をば、いと軽らかにかき抱きて下ろしたまふ。
少納言、
「なほ、いと夢の心地しはべるを、いかにしはべるべきことにか」と、やすらへば、
「そは、心ななり。御自ら渡したてまつりつれば、帰りなむとあらば、送りせむかし」
とのたまふに、笑ひて下りぬ。にはかに、あさましう、胸も静かならず。「宮の思しのたまはむこと、いかになり果てたまふべき御ありさまにか、とてもかくても、頼もしき人びとに後れたまへるがいみじさ」と思ふに、涙の止まらぬを、さすがにゆゆしければ、念じゐたり。
こなたは住みたまはぬ対なれば、御帳みちょうなどもなかりけり。惟光召して、御帳、御屏風みびょうぶなど、あたりあたり仕立てさせたまふ。御几帳みきちょうの帷子かたびら引き下ろし、御座おましなどただひき繕ふばかりにてあれば、東の対に、御宿直物おんとのいもの召しに遣はして、大殿籠もりぬ。
若君は、いとむくつけく、いかにすることならむと、ふるはれたまへど、さすがに声立ててもえ泣きたまはず。
「少納言がもとに寝む」
とのたまふ声、いと若し。
「今は、さは大殿籠もるまじきぞよ」
と教へきこえたまへば、いとわびしくて泣き臥したまへり。乳母はうちも臥されず、ものもおぼえず起きゐたり。
明けゆくままに、見わたせば、御殿の造りざま、しつらひざま、さらにも言はず、庭の砂子も玉を重ねたらむやうに見えて、かかやく心地するに、はしたなく思ひゐたれど、こなたには女などもさぶらはざりけり。け疎き客人などの参る折節の方なりければ、男どもぞ御簾の外にありける。
かく、人迎へたまへりと、聞く人、「誰れならむ。おぼろけにはあらじ」と、ささめく。御手水みちょうず、御粥おんかゆなど、こなたに参る。日高う寝起きたまひて、
「人なくて、悪しかめるを、さるべき人びと、夕づけてこそは迎へさせたまはめ」
とのたまひて、対に童女召しにつかはす。「小さき限り、ことさらに参れ」とありければ、いとをかしげにて、四人参りたり。
君は御衣おんぞにまとはれて臥したまへるを、せめて起こして、
「かう、心憂くなおはせそ。すずろなる人は、かうはありなむや。女は心柔らかなるなむよき」
など、今より教へきこえたまふ。
御容貌は、さし離れて見しよりも、清らにて、なつかしううち語らひつつ、をかしき絵、遊びものども取りに遣はして、見せたてまつり、御心につくことどもをしたまふ。
やうやう起きゐて見たまふに、鈍色にびいろのこまやかなるが、うち萎えたるどもを着て、何心なくうち笑みなどしてゐたまへるが、いとうつくしきに、我もうち笑まれて見たまふ。
東の対に渡りたまへるに、立ち出でて、庭の木立、池の方など覗きたまへば、霜枯れの前栽、絵に描けるやうにおもしろくて、見も知らぬ四位、五位こきまぜに、隙なう出で入りつつ、「げに、をかしき所かな」と思す。御屏風どもなど、いとをかしき絵を見つつ、慰めておはするもはかなしや。
君は、二、三日、内裏へも参りたまはで、この人をなつけ語らひきこえたまふ。やがて本にと思すにや、手習、絵などさまざまに書きつつ、見せたてまつりたまふ。いみじうをかしげに書き集めたまへり。「武蔵野と言へばかこたれぬ」と、紫の紙に書いたまへる墨つきの、いとことなるを取りて見ゐたまへり。すこし小さくて、
「ねは見ねどあはれとぞ思ふ武蔵野の
露分けわぶる草のゆかりを」
とあり。
「いで、君も書いたまへ」とあれば、
「まだ、ようは書かず」
とて、見上げたまへるが、何心なくうつくしげなれば、うちほほ笑みて、
「よからねど、むげに書かぬこそ悪ろけれ。教へきこえむかし」
とのたまへば、うちそばみて書いたまふ手つき、筆とりたまへるさまの幼げなるも、らうたうのみおぼゆれば、心ながらあやしと思す。「書きそこなひつ」と恥ぢて隠したまふを、せめて見たまへば、
「かこつべきゆゑを知らねばおぼつかな
いかなる草のゆかりなるらむ」
と、いと若けれど、生ひ先見えて、ふくよかに書いたまへり。故尼君のにぞ似たりける。「今めかしき手本習はば、いとよう書いたまひてむ」と見たまふ。
雛ひひななど、わざと屋ども作り続けて、もろともに遊びつつ、こよなきもの思ひの紛らはしなり。
かのとまりにし人びと、宮渡りたまひて、尋ねきこえたまひけるに、聞こえやる方なくてぞ、わびあへりける。「しばし、人に知らせじ」と君ものたまひ、少納言も思ふことなれば、せちに口固めやりたり。ただ、「行方も知らず、少納言が率て隠しきこえたる」とのみ聞こえさするに、宮も言ふかひなう思して、「故尼君も、かしこに渡りたまはむことを、いとものしと思したりしことなれば、乳母の、いとさし過ぐしたる心ばせのあまり、おいらかに渡さむを、便なし、などは言はで、心にまかせ、率てはふらかしつるなめり」と、泣く泣く帰りたまひぬ。「もし、聞き出でたてまつらば、告げよ」とのたまふも、わづらはしく。僧都の御もとにも、尋ねきこえたまへど、あとはかなくて、あたらしかりし御容貌など、恋しく悲しと思ったのであった。
北の方も、母君を憎しと思ひきこえたまひける心も失せて、わが心にまかせつべう思しけるに違ひぬるは、口惜しう思しけり。
やうやう人参り集りぬ。御遊びがたきの童女わらわべ、児ちごども、いとめづらかに今めかしき御ありさまどもなれば、思ふことなくて遊びあへり。
君は、男君のおはせずなどして、さうざうしき夕暮などばかりぞ、尼君を恋ひきこえたまひて、うち泣きなどしたまへど、宮をばことに思ひ出できこえたまはず。もとより見ならひきこえたまはでならひたまへれば、今はただこの後の親を、いみじう睦びまつはしきこえたまふ。 ものよりおはすれば、まづ出でむかひて、あはれにうち語らひ、御懐に入りゐて、いささか疎く恥づかしとも思ひたらず。 さるかたに、いみじうらうたきわざなりけり。
さかしら心あり、何くれとむつかしき筋になりぬれば、わが心地もすこし違ふふしも出で来やと、心おかれ、人も恨みがちに、思ひのほかのこと、おのづから出で来るを、いとをかしきもてあそびなり。女などはた、かばかりになれば、心やすくうちふるまひ、隔てなきさまに臥し起きなどは、えしもすまじきを、これは、いとさまかはりたるかしづきぐさなりと、思ほいためり。	源氏は左大臣邸にいて、例によって、葵の上はすぐには対面しようとしない。源氏はおもしくない思いで、東琴あずまごとをかきならして、「常陸には田をこそ作れ」という歌を、なまめかしい声で、すさびに歌った。
惟光が来たので、招じてあちらの様子を問う。しかじかと申し上げると、口惜しく思って、「あちらの宮に行ってしまえば、わざわざ迎えに行っても、好き者と言われる。幼い子を盗んだと非難されるだけだ。その前に、人の口止めして、連れて来よう」と思って、
「明け方にあちらに行こう。車の装束はそのままで。随身一二人来るように言っておけ」と仰る。惟光は承って辞した。
源氏は、「さて、どうしよう。世間に漏れたら、好き者のうわさが立つだろう。女に、物を思い知る一人前の分別もあり、女と情が通じてると想像するのは、世間に普通のことだ。父宮がこのことを知ったら、軽率な振舞いと見られよう」と思い乱れるが、この機会を逃したら、取り返しがつかないので、深夜のうちに出かけた。
葵の上は、例によって気が進まない様子で、ご機嫌が良くない。
「あちらに、ぜひともやらなければならない用事を思い出したので、すぐ戻ってくるから」と言って、出かけたので、侍女たちは出かけたのが気がつかなかった。源氏は自室で、直衣などをお召しになった。惟光だけ馬に乗せて出かけた。
邸に着いて、門を叩かせれば、事情の知らぬ者が開けて、車をゆっくり引き入れさせ、惟光が妻戸を鳴らして咳払いをすれば、少納言が聞き知って出てきた。
「源氏の君は、ここに来ております」と言えば、
「幼い人はお休みになっております。どうしてこんな夜更けにお寄りになりますか」と、ついでに寄ったと思って言う。
「父宮の所へ行ってしまうので、その前に言って置きたいことがある」と（源氏が）仰れば、
「どんな事でしょうか。姫君は、はきはきしたご返事を申し上げるでしょうよ」
と言って、笑った。源氏が廂に入ってきたので、少納言はあわてて、
「みっともない姿で、古女房たちがいますので」と申し上げる。
「まだ目覚めていないな。さあ、わたしが起こそう。こんな朝霧を知らないで寝込んでいるとは」
と言って帳台に入れば、「あれ」と制する間もない。
君は、無心に寝込んでいる姫君を抱き起こすと、姫君はおどろいて、父宮のお迎えが来たのだと、寝ぼけて思った。
源氏は髪をなでたりしながら、
「さあ、行きましょう。父宮の使いで参りました」
と源氏が仰ると、「父宮ではない」と、びっくりして、恐ろしくなり、
「ああ、残念だ。わたしも父宮と同じ人間だよ」
とて、抱いたまま出たので、惟光、少納言など、「これは、どうするつもりか」と言う。
「ここには、いつもは来られないので心配ですから、安心できる所にと申していたのに、残念にも宮邸へ行ってしまえば、さらに話もできなくなる。誰かひとりお供せよ」
と仰ると、少納言はあわただしくなり、
「今日は、特に都合が悪うございます。父宮がお越しになったら、どのように言ったものでしょう。自然と月日がたって、自ずからあるべき状態になるのでしたら、いいでしょうが、あまりに突然のことなので、ひかえている侍女たちも困るでしょう」と申し上げると、
「それなら、後からでも人を寄越しなさい」といって、車を寄せさせたので、驚き、どうしようと思った。
姫君も、不安になり泣いた。少納言は、止めることができないと見て、昨夜縫った衣などをひきさげて、見栄えのする着物に着替えて、車に乗った。
二条院は近かったので、まだ明るくなる前に着いて、西の対屋に車を寄せて降りた。姫君をいとも軽々と抱きかかえて下ろした。
少納言は、
「まだ夢を見ている気持ちがするのを、どうしたものだろう」と戸惑っていると、
「それは、あなた次第ですよ。姫君本人が来たのですから、お帰りとあればお送りしますよ」
と仰って、笑って降りた。あまりにも突然で、驚き、胸の動機も止まらない。「父宮がなんと思い仰るだろうか、姫君はどうなってしまうのだろう、ともかくも、頼みとなる人びとに先立たれたのが運のつき」と思うと涙が止まらず、さすがにはばかられて、堪えた。
こちらは住んでいない対屋なので、御帳なども置いてない。惟光を呼んで、御帳、御屏風など、あちこちから用意した。御几帳の帷子をおろし、御座などをすぐ使えるように用意して、東の対屋から寝具をもってきて、お休みになった。
姫君は、すごく気味が悪く、どうするのだろうと震えていたが、さすがに声を立てて泣くことはしなかった。
「少納言と寝る」
と言った声が、すごく幼い。
「今はもうそんな風にお寝やすみできませんよ」
と教えさとしたので、わびしくなって泣き伏してしまった。乳母は横にもなれず、わけもわからず起きていた。
明けゆくにつれて、見わたせば、御殿の造りや造作の様子は言うに及ばず、庭の白砂も玉を重ねたように見えて、輝くような気持ちがするが、少納言は気後れしたが、こちらには女などは控えていなかった。稀にくる客が来たとき招じ入れる所なので、男どもが御簾の外に控えている。
こうして、女を迎えると聞いた邸の人たちは、「誰だろう。並みの人ではあるまい」とひそひそ話す。手水や粥などが運ばれてくる。日が高くなってから起きてきて、
「人手がなくて、不便だろうから、しかるべき人びとを、夕方に迎えに行きなさい」
と仰って、東の対屋に童女を呼びにやる。「小さい者だけ、来るように」と仰せになると、じつにかわいらしいのが、四人やって来た。
姫君は衣にくるまれて伏していたが、むりに起こして、
「もう、機嫌を直しなさい。並みの男はこんなに親切にしないぞ。女は素直なのがいいのだ」
などと、今から教えている。
姫君の容貌は、離れてみているより気品があって美しく、源氏はやさしく語らって、面白い絵や遊び物を取りに遣わせて、見せてあげて、姫君の気を引こうとする。
ようやく起きだしたのを見ると、濃い灰色の喪服で着なれたのを着て、無心に笑っている様が、すごく美しく、源氏もおのずと微笑んで見てしまうのであった。
源氏が東の対屋に行っている間、姫君は立ち出でて、庭の木立や池の方を見てみると、霜枯れの前菜など絵に描いたように面白く、見たこともない四位五位の人たちが交じって、ひまなく出入りし、「本当に面白い所だ」思う。屏風などの見事な絵を見ながら、楽しんでいるのも、何といっても子供だ。
源氏は二三日内裏にも参内せず、姫君をなつかせ、話をするのであった。やがて手本にでもと思ったのか、手習いや絵などいろいろ書いて、見せた。実に上手に書いてためていく。「武蔵野と言へばかこたれぬ」と、紫の紙に書いた墨つきの濃淡の、格別に見事なのを手にとって見ていた。少し小さい字で、
（源氏）「露を分け入っても逢いがたい武蔵野の
紫の草のゆかりのあなたには」
とあった。
「さあ、あなたもお書きなさい」と言えば、
「まだうまく書けません」
と言って見上げる様が、無心で美しく見えたので、源氏は微笑んで、
「下手だから、書かないのはもっといけないよ。教えてあげよう」
と仰ると、書く手つきや筆をとる様子が幼げであったが、ただむやみにかわいいとばかり思うので、自分の心ながら少しおかしいのではないか、と思った。「書きそこなった」と恥じて隠すのを、見ると、
（姫君）「わたしはどなたの草のゆかりなのでしょうか、
その故を知らないので不安です」
と幼いが、この先上達する筋も見えてきて、それは肉太に書いている。故尼君のによく似ている。「今めかした手本を習えば、きっと上手になるだろう」と見る。
雛なども、人形の家を作ったり、一緒に遊びながら、こよなき物思いをまぎらしていた。
あの尼君邸に残った人びとは、父宮が来て、尋ねることに、答えることができず、困り果てた。「しばし、人に言うな」と源氏にも言われて、少納言も同意しているので、口固めの伝言があった。ただ、「どこへ行ったか分かりません、少納言が連れ出して隠しました」とばかり言うので、父宮も仕方なく思い、「故尼君も、宮の本邸に引き渡すことに、いい返事をしなかったことを思い、乳母の出すぎた気性から、穏やかに渡すのは嫌です言わずに、自分だけの了見で連れ出して行方をくらましたのだ」 と、泣く泣く帰った。「もし、行方を聞き出したら、知らせよ」と仰るのも、女房たちにはわずらわしかった。僧都の元にも問い合わせしたが、手がかりはなく、姫君の惜しかった容貌などを思い出し宮は悲しく思った。
北の方も、母君を憎いと思った気持ちも消えて、自分の思い通りにできる思惑が外れて、口惜しく思った。
ようやく女房たちが集まってきた。遊び仲間の童女や稚児たちは、珍しい今風のしつらいに喜んで、思いっきり遊びあった。
姫君は、源氏が出かけて、ものさびしい夕暮れになると、尼君を慕って泣いたりしたが、父宮のことは特に思い出すこともなかった。もともと一緒に住んでいたわけではなく、いつも会っていたわけでもなく、今はこの新しい親に、すごく親しくつきまとっている。源氏が外出先からお帰りになれば、まず出迎えにでて、親しく語り合い、君の懐に入り込んできて、いささかも嫌がったり恥ずかしがったりしなかった。その点では、まこと可愛い相手だった。
女に、世間知がつき、夫婦間にも何かと面倒なことが生じるようになれば、夫の気持ちにも少し変化が出て、それを女が感じ、夫を恨みがちになって、思わぬ事態になったりするが、それを思うと、姫君はまったく手ごろな遊び相手であった。女もこの位になれば、気安くふるまったり、気にせずに一緒に寝起きするなど、決してしないものだが、まったく変わった秘蔵っ子だ、と思った。

6.1　亡き夕顔追慕	
思へどもなほ飽かざりし夕顔の露に後れし心地を、年月経れど、思し忘れず、ここもかしこも、うちとけぬ限りの、気色ばみ心深きかたの御いどましさに、け近くうちとけたりしあはれに、似るものなう恋しく思ほえたまふ。
いかで、ことことしきおぼえはなく、いとらうたげならむ人の、つつましきことなからむ、見つけてしがなと、こりずまに思しわたれば、すこしゆゑづきて聞こゆるわたりは、御耳とどめたまはぬ隈なきに、さてもやと、思し寄るばかりのけはひあるあたりにこそ、一行をもほのめかしたまふめるに、なびききこえずもて離れたるは、をさをさあるまじきぞ、いと目馴れたるや。
つれなう心強きは、たとしへなう情けおくるるまめやかさなど、あまりもののほど知らぬやうに、さてしも過ぐしはてず、名残なくくづほれて、なほなほしき方に定まりなどするもあれば、のたまひさしつるも多かりける。
かの空蝉を、ものの折々には、ねたう思し出づ。荻の葉も、さりぬべき風のたよりある時は、おどろかしたまふ折もあるべし。火影の乱れたりしさまは、またさやうにても見まほしく思す。おほかた、名残なきもの忘れをぞ、えしたまはざりける。	いくら思いかえしても飽きない夕顔に、先立たれた気持ちは、年月を経ても忘れることがなく、あちこちの女たちは妍けんを競って源氏の気を惹こうとするが、夕顔のうち解けたあわれさは、似るものもなく恋しく思われた。
なんとかして、世間の評判はそれほどではなくても、かわいらしく、控えめな女を見つけたいと、懲りずに思っていたので、すこしでも評判が立つ女は、それと聞くとこまめにあたって、さてもやと思い寄る気配がある女のところには、一行でも文を書いてほのめかすが、それに靡なびかずに袖にする女は、ほとんどなかったが、それは色男にはよくあることだ。
気が強く容易に靡かない女は、とても情が薄く生真面目で、あまり人の機微なども知らず、それで気の強さを最後まで押し通さず、当初の意地もくずれて、平凡な男の妻になるなど、源氏も言葉をかけてやめたのも多かった。
あの空蝉も、折々には、口惜しく思い出す。軒端の荻も、しかるべき風の便りがあるときは、文を送って驚かすこともあった。火影に映った取り乱した様子を、またそんな光景を見たいと思う。おおかた、昔の女のことは、忘れることがなかった。
2017.7.9/ 2021.6.10/ 2023.1.9◎
6.2　故常陸宮の姫君の噂	
左衛門の乳母とて、大弐のさしつぎに思いたるが女、大輔たいふの命婦みょうぶとて、内裏にさぶらふ、わかむどほりの兵部大輔ひょうぶのたいふなる女なりけり。いといたう色好める若人にてありけるを、君も召し使ひなどしたまふ。母は筑前守の妻にて、下りにければ、父君のもとを里にて行き通ふ。
故常陸親王ひたちのみこの、末にまうけていみじうかなしうかしづきたまひし御女、心細くて残りゐたるを、もののついでに語りきこえければ、あはれのことやとて、御心とどめて問ひ聞きたまふ。
「心ばへ容貌など、深き方はえ知りはべらず。かいひそめ、人疎うもてなしたまへば、さべき宵など、物越しにてぞ、語らひはべる。琴をぞなつかしき語らひ人と思へる」と聞こゆれば、
「三つの友にて、今一種いまひとくさやうたてあらむ」とて、「我に聞かせよ。父親王の、さやうの方にいとよしづきてものしたまうければ、おしなべての手にはあらじ、となむ思ふ」とのたまへば、
「さやうに聞こし召すばかりにはあらずやはべらむ」
と言へど、御心とまるばかり聞こえなすを、
「いたうけしきばましや。このころのおぼろ月夜に忍びてものせむ。まかでよ」
とのたまへば、わづらはしと思へど、内裏わたりものどやかなる春のつれづれにまかでぬ。
父の大輔の君は他にぞ住みける。ここには時々ぞ通ひける。命婦は、継母のあたりは住みもつかず、姫君の御あたりをむつびて、ここには来るなりけり。	左衛門の乳母といって、大弐の次に源氏が大事にしている人の娘で、大輔たいふの命婦みょうぶという、内裏に仕え、皇室の血を引いた兵部大輔ひょうぶのたいふの娘がいた。命婦は色を好む若人で、源氏も召し使っていた。母は筑前守の妻になって、任地に行ったので、父君の実家を里にしていた。
故常陸親王が晩年にもうけた子で、大変大事に育てられた女が、心細く残されて暮らしているのを、命婦が物のついでに語ったのを、源氏は気の毒に思い、心にとどめていて尋ねた。
「心ばえや容貌など、深くは知りません。ひっそりと人から離れて暮らしているので、用のあるときは夕暮れどきに、物越しに話をします。琴を一番の友としていると思います」と申し上げると、
「琴は三つの友のひとつですが、女に酒は困るでしょう」とて、「わたしに聞かせなさい。父親王はその方面に堪能かんのうであったから、並みの技量ではないと思う」と仰ると、
「そのようにお聞きなさるほどではありますまい」
と言うが、心に響くように申し上げるので、
「やけに思わせぶりに言うね。このごろの朧月夜に忍んで行こう。案内せよ」
と仰るので、わずらわしいと思ったが、内裏ものどかな春のつれずれなので、出かけたのである。
父の大輔の君は他に住んでいた。宮邸には時々来るだけだった。命婦は、継母のところには住みつかず、姫君のあたりに親しみを感じて、ここに来ていた。
2017.7.10/2021.6.10/ 2023.1.9◎
6.3　新春正月十六日の夜に姫君の琴を聴く	
のたまひしもしるく、十六夜いさよいの月をかしきほどにおはしたり。
「いと、かたはらいたきわざかな。ものの音澄むべき夜のさまにもはべらざめるに」と聞こゆれど、
「なほ、あなたにわたりて、ただ一声も、もよほしきこえよ。むなしくて帰らむが、ねたかるべきを」
とのたまへば、うちとけたる住み処に据ゑたてまつりて、うしろめたうかたじけなしと思へど、寝殿に参りたれば、まだ格子もさながら、梅の香をかしきを見出だしてものしたまふ。よき折かな、と思ひて、
「御琴の音、いかにまさりはべらむと、思ひたまへらるる夜のけしきに、誘はれはべりてなむ。心あわたたしき出で入りに、えうけたまはらぬこそ口惜しけれ」と言へば、
「聞き知る人こそあなれ。百敷に行き交ふ人の聞くばかりやは」
とて、召し寄するも、あいなう、いかが聞きたまはむと、胸つぶる。
ほのかに掻き鳴らしたまふ、をかしう聞こゆ。何ばかり深き手ならねど、ものの音がらの筋ことなるものなれば、聞きにくくも思されず。
「いといたう荒れわたりて寂しき所に、さばかりの人の、古めかしう、ところせく、かしづき据ゑたりけむ名残なく、いかに思ほし残すことなからむ。かやうの所にこそは、昔物語にもあはれなることどもありけれ」など思ひ続けても、ものや言ひ寄らまし、と思せど、うちつけにや思さむと、心恥づかしくて、やすらひたまふ。
命婦、かどある者にて、いたう耳ならさせたてまつらじ、と思ひければ、
「曇りがちにはべるめり。客人まろうどの来むとはべりつる、いとひ顔にもこそ。いま心のどかにを。御格子参りなむ」
とて、いたうもそそのかさで帰りたれば、
「なかなかなるほどにても止みぬるかな。もの聞き分くほどにもあらで、ねたう」
とのたまふけしき、をかしと思したり。
「同じくは、け近きほどの立ち聞きせさせよ」
とのたまへど、「心にくくて」と思へば、
「いでや、いとかすかなるありさまに思ひ消えて、心苦しげにものしたまふめるを、うしろめたきさまにや」
と言へば、「げに、さもあること。にはかに我も人もうちとけて語らふべき人の際は、際とこそあれ」など、あはれに思さるる人の御ほどなれば、
「なほ、さやうのけしきをほのめかせ」と、語らひたまふ。
また契りたまへる方やあらむ、いと忍びて帰りたまふ。
「主上うえの、まめにおはしますと、もてなやみきこえさせたまふこそ、をかしう思うたまへらるる折々はべれ。かやうの御やつれ姿を、いかでかは御覧じつけむ」
と聞こゆれば、たち返り、うち笑ひて、
「異人ことびとの言はむやうに、咎なあらはされそ。これをあだあだしきふるまひと言はば、女のありさま苦しからむ」
とのたまへば、「あまり色めいたりと思して、折々かうのたまふを、恥づかし」と思ひて、ものも言はず。
寝殿の方に、人のけはひ聞くやうもやと思して、やをら立ち退きたまふ。透垣すいがいのただすこし折れ残りたる隠れの方に、立ち寄りたまふに、もとより立てる男ありけり。「誰れならむ。心かけたる好き者ありけり」と思して、蔭につきて立ち隠れたまへば、頭中将なりけり。
この夕つ方、内裏よりもろともにまかでたまひける、やがて大殿にも寄らず、二条院にもあらで、引き別れたまひけるを、いづちならむと、ただならで、我も行く方あれど、後につきてうかがひけり。あやしき馬に、狩衣姿のないがしろにて来ければ、え知りたまはぬに、さすがに、かう異方ことかたに入りたまひぬれば、心も得ず思ひけるほどに、ものの音に聞きついて立てるに、帰りや出でたまふと、下待つなりけり。
君は、誰ともえ見分きたまはで、我と知られじと、抜き足に歩みたまふに、ふと寄りて、
「ふり捨てさせたまへるつらさに、御送り仕うまつりつるは。
もろともに大内山は出でつれど
入る方見せぬいさよひの月」
と恨むるもねたけれど、この君と見たまふ、すこしをかしうなりぬ。
「人の思ひよらぬことよ」と憎む憎む、
「里わかぬかげをば見れどゆく月の
いるさの山を誰れか尋ぬる」
「かう慕ひありかば、いかにせさせたまはむ」と聞こえたまふ。
「まことは、かやうの御歩きには、随身からこそはかばかしきこともあるべけれ。後らさせたまはでこそあらめ。やつれたる御歩きは、軽々しき事も出で来なむ」
と、おし返しいさめたてまつる。かうのみ見つけらるるを、ねたしと思せど、かの撫子はえ尋ね知らぬを、重き功に、御心のうちに思し出づ。	命婦は言ったとおり、十六夜の月が美しく照る夜にやって来た。
「まあ、あいにくなことです。ものの音が美しくひびく夜ではありませんね」と申し上げれば、
「それでも、あちらに行って、ただ一曲でも弾いてくれるよう申せ。空しく帰るのは、心残りだ」
と仰るので、住みなれた自分の部屋にお通しし、気がかりでもありもったいなくもあったのだが、寝殿に参上すると、姫はまだ格子も上げたままで、梅の香がかぐわしいのを眺めていた。よい折だと思い、
「琴の音がいっそうよく響きそうな夜の風情に誘われて、参りました。気ぜわしく出入りしておりますので、久しくお聞きしていないのが残念です」と言えば、
「聞いて分かる人がいてほしい。大宮人とは言わないけれど」
とて、琴を引き寄せる、心配だ、君はどう聞くか、と胸がどきどきする。
少しかき鳴らすが、おもしろい。すごく上手という程でもないが、琴の音は筋の違うものだけに、源氏は聞きにくいとは思わない。
「たいへん荒れて寂しいところに、親王ほどの人が、昔風に大切に育てた名残もなく、姫はどんなに物思いし寂しくされていことだろう。このような所にこそ、昔物語にもあわれなことが多い」など源氏は思い続けて、口説こうと思ったが、手順も踏まずぶしつけなので、気後れがして、躊躇した。
命婦は、機転の利く女で、あまり耳馴れさせてしまわないように、と思い、
「曇ってきました。客人が来たようです、居留守と思われたくないので。すぐまた拝聴しましょう。格子を下ろします」
とて、演奏を勧めずに、部屋に帰ったので、
「途中でやめてしまったのでは。演奏を聞き分けるまでいかないので、残念だ」
と源氏が仰る様子から、興味を持ったようだ。
「どうせなら、近くで立ち聞きさせよ」と仰るが、
「もっと聞きたい」と感じた処でやめると命婦は 決めていたので、
「いいえ、かすかに消え入るばかりのありさまで、心苦しげに奏しておりますので、あとが心配なのです」
と言えば、「それもそうだ。お互いにすぐ打ち解けて親密になる人の身分などは、その程度のものだ」など、ここの女の高いご身分を考えると、
「なお、そのような思いをそれとなく伝えてくれ」と仰った。
他に契られた方がいるのだろう、忍んでお帰りになった。
「帝が、源氏の君は真面目すぎると、ご心配されているのは、こっけいに思うことが時々あります。このような狩衣姿を、ご覧になることはないでしょうから」
と命婦が申し上げれば、振り返り、笑って、
「どこぞのまじめな人が咎めるようには、言われたくないな。これを浮気と言うなら、どこぞの浮気な女はどうか」
と仰るので、「色好みな女と思われて、時々からかわれるので、恥ずかしい」と思い、命婦は黙った。
寝殿の方なら、姫の気配を感じられるかもしれないと思い、ゆっくり部屋を出た。透垣すいがいの折れ残っている隠れの方に立ち寄ってみると、そこに男が立っていたのである。「誰だろう。物好きな好き者がいるものだ」と思って、物陰に入って立ち隠れれば、頭中将であった。
この夕べ、内裏を一緒に退出したのだが、やがて左大臣邸にも二条院にも寄らず、別れたが、どこへ行くのか気になって、自分も寄るところがあったのだが、源氏の後をついてきたのであった。中将は貧相な馬に狩衣姿の無造作ななりで来たので、気づかれなかったのだが、さすがに見知らぬ所に入ったので要領を得ず、琴の音を聞いたので立っていて、君がお帰りになるのを待っていたのである。
源氏は、誰とも気づかず、自分も気づかれまいと、抜き足差し足で行くと、その男がふと寄ってきて、
「わたしをまいてゆこうとするので、お送りしたのですよ。
（頭中将）大内山の御所を一緒にでて
入る処を見せない十六夜の月ですね」
と恨みがましくいわれたが、頭中将と分かれば、すこし滑稽こっけいになった。
「人の考え付かないことよ」と源氏は憎らしげに仰る。
（源氏）「どの里も隈なく照らす月は見上げるが、
山に入る月を誰が尋ねましょう」
「このように後をつけまわしたら、どう思いますか」と頭中将が言う。
「本当は、このような御歩きは、随身次第なのです。わたしを置いて一人歩きしないでほしい。身分を隠してのひとり歩きは、軽率なことも起こります」
と、かえって戒めている。こんな時ばかり見つけられるのは、癪だけれど、あの撫子は頭中将も尋ね知らず、自分の手柄だと思っている。
2017.7.13/ 2021.6.11/ 2023.1.10◎
6.4　頭中将とともに左大臣邸へ行く	
おのおの契れる方にも、あまえて、え行き別れたまはず、一つ車に乗りて、月のをかしきほどに雲隠れたる道のほど、笛吹き合せて大殿におはしぬ。
前駆まえなども追はせたまはず、忍び入りて、人見ぬ廊ろうに御直衣ども召して、着替へたまふ。つれなう、今来るやうにて、御笛ども吹きすさびておはすれば、大臣、例の聞き過ぐしたまはで、高麗笛こまぶえ取り出でたまへり。いと上手におはすれば、いとおもしろう吹きたまふ。御琴召して、内にも、この方に心得たる人びとに弾かせたまふ。
中務なかつかさの君、わざと琵琶は弾けど、頭の君心かけたるをもて離れて、ただこのたまさかなる御けしきのなつかしきをば、え背ききこえぬに、おのづから隠れなくて、大宮などもよろしからず思しなりたれば、もの思はしく、はしたなき心地して、すさまじげに寄り臥したり。絶えて見たてまつらぬ所に、かけ離れなむも、さすがに心細く思ひ乱れたり。
君たちは、ありつる琴の音を思し出でて、あはれげなりつる住まひのさまなども、やう変へてをかしう思ひつづけ、「あらましごとに、いとをかしうらうたき人の、さて年月を重ねゐたらむ時、見そめて、いみじう心苦しくは、人にももて騒がるばかりや、わが心もさま悪しからむ」などさへ、中将は思ひけり。この君のかう気色ばみありきたまふを、「まさに、さては、過ぐしたまひてむや」と、なまねたう危ふがりけり。
その後、こなたかなたより、文などやりたまふべし。いづれも返り事見えず、おぼつかなく心やましきに、「あまりうたてもあるかな。さやうなる住まひする人は、もの思ひ知りたるけしき、はかなき木草、空のけしきにつけても、とりなしなどして、心ばせ推し測らるる折々あらむこそあはれなるべけれ、重しとても、いとかうあまり埋もれたらむは、心づきなく、悪びたり」と、中将は、まいて心焦いられしけり。例の、隔てきこえたまはぬ心にて、
「しかしかの返り事は見たまふや。試みにかすめたりしこそ、はしたなくて止みにしか」
と、憂ふれば、「さればよ、言ひ寄りにけるをや」と、ほほ笑まれて、
「いさ、見むとしも思はねばにや、見るとしもなし」
と、答へたまふを、「人わきしける」と思ふに、いとねたし。
君は、深うしも思はぬことの、かう情けなきを、すさまじく思ひなりたまひにしかど、かうこの中将の言ひありきけるを、「言多く言ひなれたらむ方にぞ靡かむかし。したり顔にて、もとのことを思ひ放ちたらむけしきこそ、憂はしかるべけれ」と思して、命婦をまめやかに語らひたまふ。
「おぼつかなく、もて離れたる御けしきなむ、いと心憂き。好き好きしき方に疑ひ寄せたまふにこそあらめ。さりとも、短き心ばへつかはぬものを。人の心ののどやかなることなくて、思はずにのみあるになむ、おのづからわがあやまちにもなりぬべき。心のどかにて、親はらからのもてあつかひ恨むるもなう、心やすからむ人は、なかなかなむらうたかるべきを」とのたまへば、
「いでや、さやうにをかしき方の御笠宿りには、えしもやと、つきなげにこそ見えはべれ。ひとへにものづつみし、ひき入りたる方はしも、ありがたうものしたまふ人になむ」
と、見るありさま語りきこゆ。「らうらうじう、かどめきたる心はなきなめり。いと子めかしうおほどかならむこそ、らうたくはあるべけれ」と思し忘れず、のたまふ。
瘧病わらわやみにわづらひたまひ、人知れぬもの思ひの紛れも、御心のいとまなきやうにて、春夏過ぎぬ。	それぞれ興に乗って、約束の女のところには行かず、ひとつの車に乗って、月が風情をそそり雲に隠れた道を、笛吹き合わせて、左大臣邸に向かった。
先追いなどをつけず、こっそり邸に入って、人がいない廊下で直衣を取り寄せて着替えた。今来たばかりのようによそおって、笛を吹いて興じていると、左大臣が例によって聞きつけて、高麗笛を取り出した。名手だったので、実におもしろく吹いた。御簾のなかでも、琴をだして、心得あるものたちに弾かせた。
中務なかつかさの女房は、特に琵琶をよくしたが、頭中将の好意を袖にして、たまに来る源氏の気色に魅了されて離れがたく、それは自ずから聞こえて、大宮からも不興をかっているので、ふさぎがちになって、憂鬱な心地で、すっかり落ち込んで寄りかかっている。二度と逢えないところに、移ろうかとも思うが、さすがに心細く思い乱れた。
若い君たちは、先ほどの琴の音を思い出して、さびし気だった住まいの様子も、事情が変われば風情があると思い、「あり得ないだろうが、すばらしく美しくかわいい人が、長年住んでいて、それをわたしが見初めて、恋に苦しみ、人にも騒がれたら、格好がつかなくなる」などと、頭中将は思うのであった。源氏が、こう熱心になるのなら、「まさに、もう、このまま過ぎるとは思えない」と、ねたみ危うく思うのであった。
その後、二人とも、文などを送ったらしい。どちらにも返事が来ず、不安でいらいらし、「おもしろくないなあ。あのような邸に住んでいる人は、物のあわれを知っていて、はかない草木や、空の移り変わりにつけても、心を動かして和歌などものし、心ばえを推し量られる折々があるのがいいのだが、宮家の出といっても、あまりに引っ込み思案では、おもしろくないしよろしくないね」と一段と中将はいらだっている。例によって、隠し立てのない性分で、
「しかし、文の返事は見ましたか。ためしに、それとなく言い寄ったのだが、梨のつぶてさ」
と中将が嘆けば、「やはり、文を出しのだ」と、源氏は微笑んで、
「さあ、見たいとも思わないので、見ることもないよ」
と答えたのを、「人を選別している」と思い、中将はねたましくなる。
君は深く思っていたわけではないが、こうもつれない仕打ちをされて、興ざめになったが、この中将が言い寄っているのを、「言葉数の多い方に、女はなびくという。中将がしたり顔で、先口せんくちの自分を出し抜いたと、自慢しそうなのが、心配の種だ」と思い、命婦にまじめに相談する。
「文の返事もなく、袖にされたようで、つらい気持ちです。好色者と疑っているのではありませんか。まさか、一時の浮気と思っているのでは。女がゆっくり待ってくれずに、予期せぬ結果になると、自ずからこちらに非があるようになってしまう。長い目で見てくれて、親兄弟のうるさい口出しもなく、そのような気のおけない人は、そうとうにかわいい人だね」と仰れば、
「いえ、そのような風情を求める立ち寄り所としては、当方は不向きでございます。ただひとえに、遠慮がちで控えめな方ですから、それは稀なほどでございます」
と、命婦は見たままを語っている。「気が利いていなくてもいいです。子どもっぽくおっとりしているのがいい」と、夕顔のことを思い出しながら、仰る。
源氏は、瘧病わらわやみにかかったり、人知れぬ藤壺への思いをかかえ、心の休まる暇もなく、春夏が過ぎていった。
2017.7.17/ 2021.6.11/ 2023.1.10◎
6.5　秋八月二十日過ぎ常陸宮の姫君と逢う	
秋のころほひ、静かに思しつづけて、かの砧の音も耳につきて聞きにくかりしさへ、恋しう思し出でらるるままに、常陸宮にはしばしば聞こえたまへど、なほおぼつかなうのみあれば、世づかず、心やましう、負けては止まじの御心さへ添ひて、命婦を責めたまふ。
「いかなるやうぞ。いとかかる事こそ、まだ知らね」
と、いとものしと思ひてのたまへば、いとほしと思ひて、
「もて離れて、似げなき御事とも、おもむけはべらず。ただ、おほかたの御ものづつみのわりなきに、手をえさし出でたまはぬとなむ見たまふる」と聞こゆれば、
「それこそは世づかぬ事なれ。物思ひ知るまじきほど、独り身をえ心にまかせぬほどこそ、ことわりなれ、何事も思ひしづまりたまへらむ、と思ふこそ。そこはかとなく、つれづれに心細うのみおぼゆるを、同じ心に答へたまはむは、願ひかなふ心地なむすべき。何やかやと、世づける筋ならで、その荒れたる簀子すのこにたたずままほしきなり。いとうたて心得ぬ心地するを、かの御許しなくとも、たばかれかし。心苛られし、うたてあるもてなしには、よもあらじ」
など、語らひたまふ。
なほ世にある人のありさまを、おほかたなるやうにて聞き集め、耳とどめたまふ癖のつきたまへるを、さうざうしき宵居など、はかなきついでに、さる人こそとばかり聞こえ出でたりしに、かくわざとがましうのたまひわたれば、「なまわづらはしく、女君の御ありさまも、世づかはしく、よしめきなどもあらぬを、なかなかなる導きに、いとほしき事や見えむなむ」と思ひけれど、君のかうまめやかにのたまふに、「聞き入れざらむも、ひがひがしかるべし。父親王おはしける折にだに、旧ふりにたるあたりとて、おとなひきこゆる人もなかりけるを、まして、今は浅茅分くる人も跡絶えたるに」。
かく世にめづらしき御けはひの、漏りにほひくるをば、なま女ばらなども笑み曲げて、「なほ聞こえたまへ」と、そそのかしたてまつれど、あさましうものづつみしたまふ心にて、ひたぶるに見も入れたまはぬなりけり。
命婦は、「さらば、さりぬべからむ折に、物越しに聞こえたまはむほど、御心につかずは、さても止みねかし。また、さるべきにて、仮にもおはし通はむを、とがめたまふべき人なし」など、あだめきたるはやり心はうち思ひて、父君にも、かかる事なども言はざりけり。
八月二十余日、宵過ぐるまで待たるる月の心もとなきに、星の光ばかりさやけく、松の梢吹く風の音心細くて、いにしへの事語り出でて、うち泣きなどしたまふ。「いとよき折かな」と思ひて、御消息や聞こえつらむ、例のいと忍びておはしたり。
月やうやう出でて、荒れたる籬のほどうとましくうち眺めたまふに、琴そそのかされて、ほのかにかき鳴らしたまふほど、けしうはあらず。「すこし、け近う今めきたる気をつけばや」とぞ、乱れたる心には、心もとなく思ひゐたる。人目しなき所なれば、心やすく入りたまふ。命婦を呼ばせたまふ。今しもおどろき顔に、
「いとかたはらいたきわざかな。しかしかこそ、おはしましたなれ。常に、かう恨みきこえたまふを、心にかなはぬ由をのみ、いなびきこえはべれば、『みづからことわりも聞こえ知らせむ』と、のたまひわたるなり。いかが聞こえ返さむ。なみなみのたはやすき御ふるまひならねば、心苦しきを。物越しにて、聞こえたまはむこと、聞こしめせ」
と言へば、いと恥づかしと思ひて、
「人にもの聞こえむやうも知らぬを」
とて、奥ざまへゐざり入りたまふさま、いとうひうひしげなり。うち笑ひて、
「いと若々しうおはしますこそ、心苦しけれ。限りなき人も、親などおはしてあつかひ後見きこえたまふほどこそ、若びたまふもことわりなれ、かばかり心細き御ありさまに、なほ世を尽きせず思し憚るは、つきなうこそ」と教へきこゆ。
さすがに、人の言ふことは強うもいなびぬ御心にて、
「答へきこえで、ただ聞け、とあらば。格子など鎖してはありなむ」とのたまふ。
「簀子すのこなどは便なうはべりなむ。おしたちて、あはあはしき御心などは、よも」
など、いとよく言ひなして、二間の際なる障子、手づからいと強く鎖して、御茵おんしとねうち置きひきつくろふ。
いとつつましげに思したれど、かやうの人にもの言ふらむ心ばへなども、夢に知りたまはざりければ、命婦のかう言ふを、あるやうこそはと思ひてものしたまふ。乳母だつ老い人などは、曹司に入り臥して、夕まどひしたるほどなり。若き人、二、三人あるは、世にめでられたまふ御ありさまを、ゆかしきものに思ひきこえて、心げさうしあへり。よろしき御衣たてまつり変へ、つくろひきこゆれば、正身そうじみは、何の心げさうもなくておはす。
男は、いと尽きせぬ御さまを、うち忍び用意したまへる御けはひ、いみじうなまめきて、「見知らむ人にこそ見せめ、栄えあるまじきわたりを、あな、いとほし」と、命婦は思へど、ただおほどかにものしたまふをぞ、「うしろやすう、さし過ぎたることは見えたてまつりたまはじ」と思ひける。「わが常に責められたてまつる罪さりごとに、心苦しき人の御もの思ひや出でこむ」など、やすからず思ひゐたり。
君は、人の御ほどを思せば、「されくつがへる 今様のよしばみよりは、こよなう奥ゆかしう」と思さるるに、いたうそそのかされて、ゐざり寄りたまへるけはひ、忍びやかに、衣被えびの香いとなつかしう薫り出でて、おほどかなるを、「さればよ」と思す。年ごろ思ひわたるさまなど、いとよくのたまひつづくれど、まして近き御答へは絶えてなし。「わりなのわざや」と、うち嘆きたまふ。
「いくそたび君がしじまにまけぬらむ
ものな言ひそと言はぬ頼みに
のたまひも捨ててよかし。玉だすき苦し」
とのたまふ。女君の御乳母子おんめのとご、侍従とて、はやりかなる若人、「いと心もとなう、かたはらいたし」と思ひて、さし寄りて、聞こゆ。
「鐘つきてとぢめむことはさすがにて
答へまうきぞかつはあやなき」
いと若びたる声の、ことに重りかならぬを、人伝てにはあらぬやうに聞こえなせば、「ほどよりはあまえて」と聞きたまへど、
「めづらしきが、なかなか口ふたがるわざかな
言はぬをも言ふにまさると知りながら
おしこめたるは苦しかりけり」
何やかやと、はかなきことなれど、をかしきさまにも、まめやかにものたまへど、何のかひなし。
「いとかかるも、さまかはり、思ふ方ことにものしたまふ人にや」と、ねたくて、やをら押し開けて入りたまひにけり。
命婦、「あな、うたて。たゆめたまへる」と、いとほしければ、知らず顔にて、わが方へ往にけり。この若人ども、はた、世にたぐひなき御ありさまの音聞きに、罪ゆるしきこえて、おどろおどろしうも嘆かれず、ただ、思ひもよらずにはかにて、さる御心もなきをぞ、思ひける。
正身は、ただ我にもあらず、恥づかしくつつましきよりほかのことまたなければ、「今はかかるぞあはれなるかし、まだ世馴れぬ人、うちかしづかれたる」と、見ゆるしたまふものから、心得ず、なまいとほしおぼゆる御さまなり。何ごとにつけてかは御心のとまらむ、うちうめかれて、夜深う出でたまひぬ。
命婦は、「いかならむ」と、目覚めて、聞き臥せりけれど、「知り顔ならじ」とて、「御送りに」とも、声こわづくらず。君も、やをら忍びて出でたまひにけり。	秋になって、静かに思い出にふけりながら、あのうるさかった砧の音さえ、夕顔と共にに懐かしく思い出され、常陸宮の姫君にはしばしば文を出すが、返事が来ないので、この常識はずれが、口惜しくなり、負けられないとの思いも加わり、命婦を責めるのだった。
「どういうことなのか。こんなことはいまだ知らぬ」
と、源氏が非常に不愉快だと思って仰ると、気の毒に思ってか、
「相応しくない、お似合いではない、と申し上げてはいません。ただ、とにかくとても内気で、それで手を出しかねているのでしょう」と命婦が申し上げると、
「それこそ世間知らずだ。物心のつかぬ子や、自分を思いのままにできない年頃なら、分かるが、十分分別もあるはず、と思うから言うのだ。なんとなく、つれづれに心細い気がして、同じ心で返事がもらいたいだけだ。色恋沙汰ではなく、あの荒れた簀子にたたずんでみたい。はなはだ納得いかない気持ちなので、あちらののお許しがなくとも、手はずを整えよ。わたしは、いらだったりして人をひどい扱ったりはしないよ」
などと、源氏は語った。
なお、源氏は、世間の女たちの様子を、気のないふりをして聞いていて、耳にとどめている癖があり、暇な夜更けな どに、とりとめのない話のついでに、こんな人がいるとお耳に入れたのを聞きとめて、このように本気で仲介を催促するので、 命婦は思う。「わずらわしく、女君も、男女の情に疎く風流を解する方でもないので、手引をしてかえって、姫に迷惑にならないか」源氏が熱心に迫るので、「聞き入れないのも、意地悪しているようだ。父親王が居られるときでさえ、時勢に遅れたお邸で尋ねてくる人も稀だったが、まして今はあばら家を訪れる人はまったくいない」。
このように世にも珍しいお方からすばらしい文が時々くるのを、下劣な女房たちは笑い興じて、「ご返事をお出しなさい」と、そそのかすのだが、極端に引っ込み思案の性格なので、熱心に文を見て興じることもない。
命婦は、「ならば、よい折に、物越しにお話なさることにして、気に入らなければ止めればよいだろう。また、ご縁があって、仮にも君が通うことがあっても、咎める人もないだろう」など、浮気でお調子者の考えで、命婦の父の兵部大輔にもこの話はしなかった。
八月二十余日、宵が過ぎるまで待たれる月の心もとなく、星の光ばかりさやけく、松の梢吹く風の音も心細く、昔のことを語りだして、姫君は泣き出している。「いい頃合だ」と命婦は思って、使いをだしたのだろう、源氏は例のお忍び姿でやってきた。
月がようやく出て、荒れた籬を源氏は気味悪く眺めていたが、促されたのだろう琴をほのかにかきならした調子は、悪くはなかった。「もっと、親しみやすく当世風の趣をつけたほうが」と、命婦のはすっぱな心には、物足りなく思う。源氏は人目がない所なので、気安く入った。命婦を呼んだ。命婦は初めて知って驚いたような顔をして 、
「大変困りました。とにかく、あのお方が来られました。いつも返信がないのを恨んでおりましたが、自分の一存でどうにもならないと、お断りしたのですが、『わたしが自分でよく話そう』と仰います。どうご返事したものでしょうか。並みの気楽なお越しではありませんので、心配です。物越しにて君が申されることをお聞きなさい」
と命婦が言えば、姫君は恥ずかしく思って、
「ご挨拶の仕方も知らないのに」
とて、奥へいざり入るさまが、いかにも初々ういういしかった。命婦はそれを笑って、
「ほんとに幼い、そこが心配です。身分の高い人も、親がいて後見がしっかりしている頃は、世間知らずで通りますが、このように心細い境涯では、男女の仲をどこまでも敬遠するのは、相応しくありません」と諭すのだった。
姫君は、さすが人の言うことは、強く断ろうとはせず、
「答えないで、ただ聞いているだけなら。格子などを鎖してお聞きします」と言う。
「簀子すのこなどは失礼でしょう。乱暴な、軽はずみなことは、よもやないでしょう」
など、よく言い聞かせて、二間の境にある障子を自分で強く鎖して、座布団を用意して整えた。
姫君は、ひどく気恥ずかしく思ったが、このような高貴な方に物言う心がまえも、まったく知らなかったので、命婦がこのように言うのも、そういうものだと思っていた。乳母役の老人たちは、部屋に入って伏し、うつらうつらしている。若い女房は二三人は、世間で評判のお方のお姿を、一目みたいと思って、そわそわしている。命婦は、何とかもっとましな衣装に身づくろいさせたが、当の姫君は、何心もない気でいたのだった。
君は、限りなく美しいお姿を、忍ぶ恋路のために心づかいして、すばらしく優雅なので、「物の分かる人に見せたい、こんなさえない邸ではなく、ああ、残念だ」と命婦は思うのだが、姫君がおっとりしているのを見て、「安心だ、出過ぎたことをご覧に入れることもないだろう」と思った。「君から急せかされて案内して、お気の毒な姫君の物思いの種になるのでは」など、命婦は悩むのであった。
源氏は、姫君の身分の程を思えば、「大げさな今様の風情を強く出すよりも、ずっと奥ゆかしい」と思ったが、女房たちに強く勧められて、いざり寄る気配に、ひそかに衣被えびの香がやわらかくただよって、おっとりしているのを感じ、「思ったとおり」と思う。日頃思っていることなどを、いろいろと話をしたが、文と同じく近くにきても返事がなかった。「しかたない」と嘆く。
（源氏）「なんどあなたの沈黙に負けたことでしょう、
物を言うなとまで言われていないにしても」
はっきり言ってください。どっちつかずではなくて」
と仰る。姫君の乳母の子で、侍女で才気ばしった若人が、「じれったい、見ていられない」と思って、さし寄って申している。
（侍従）「鐘をついて議論は終わりとすることもせず、
お答えにくいのはまたどうしてでしょう」
若やいだ声で、軽く、姫君自身が答えているように言っているので、「身分の割には馴れている」ように聞こえたのだが、
「珍しい返歌だ、今度はわたしが物を言えなくなる、
（源氏）何も言わぬのは言うに勝ると知りながら
胸にこめて物を言わぬのは苦しいものです」
源氏は、あれこれと、とりとめのないことを、可笑しいふうにもにも真面目なふうにも話しをしたが、まったく反応がない。
「変わっているな、何か普通と違った考えをもっているのか」と妬みを覚えて、襖を開けて中へ入った。
命婦は、「あ、油断させたんだ」と、姫君を気の毒に思ったが、素知らぬ顔で自分の部屋に戻った。若い女房たちは、世に類なき評判のお方とお聞きして、咎め立てせず、大げさに嘆いたりせず、ただ、思いがけず急なことだったので、姫君が何の準備もしていないのを思った。
姫君は、ただもう呆然として、恥ずかしく控え目でいるほかないので、「今はこのようなのがいいのだ、まだ世馴れぬし、深窓に育ったのだから」と源氏は思ってみるが、納得がいかず、かわいそうに思ってしまう。どうしてこのような人に惹かれるだろう、ついため息が出て、まだ暗いうちにお帰りになった。
命婦は、「どうなったか」と、伏せて聞き耳を立てていたが、「知らぬふりを通そう」とて、「お見送り」の合図の咳払いもしない。源氏もひっそりと出てゆかれた。
2017.7.26/ 2021.6.13/ 2023.1.11◎
6.6　その後、訪問なく秋が過ぎる	
二条院におはして、うち臥したまひても、「なほ思ふにかなひがたき世にこそ」と、思しつづけて、軽らかならぬ人の御ほどを、心苦しとぞ思しける。思ひ乱れておはするに、頭中将おはして、
「こよなき御朝寝かな。ゆゑあらむかしとこそ、思ひたまへらるれ」
と言へば、起き上がりたまひて、
「心やすき独り寝の床にて、ゆるびにけりや。内裏よりか」
とのたまへば、
「しか。まかではべるままなり。朱雀院の行幸、今日なむ、楽人、舞人定めらるべきよし、昨夜うけたまはりしを、大臣にも伝へ申さむとてなむ、まかではべる。やがて帰り参りぬべうはべり」
と、いそがしげなれば、
「さらば、もろともに」
とて、御粥、強飯こわいい 召して、客人にも参りたまひて、引き続けたれど、一つにたてまつりて、
「なほ、いとねぶたげなり」
と、とがめ出でつつ、
「隠かくいたまふこと多かり」
とぞ、恨みきこえたまふ。
事ども多く定めらるる日にて、内裏にさぶらひ暮らしたまひつ。
かしこには、文をだにと、いとほしく思し出でて、夕つ方ぞありける。雨降り出でて、ところせくもあるに、笠宿りせむと、はた、思されずやありけむ。かしこには、待つほど過ぎて、命婦も、「いといとほしき御さまかな」と、心憂く思ひけり。正身は、御心のうちに恥づかしう思ひたまひて、今朝の御文の暮れぬれど、なかなか、咎とも思ひわきたまはざりけり。
「夕霧の晴るるけしきもまだ見ぬに
いぶせさ添ふる宵の雨かな
雲間待ち出でむほど、いかに心もとなう」
とあり。おはしますまじき御けしきを、人びと胸つぶれて思へど、
「なほ、聞こえさせたまへ」
と、そそのかしあへれど、いとど思ひ乱れたまへるほどにて、え型のやうにも続けたまはねば、「夜更けぬ」とて、侍従ぞ、例の教へきこゆる。
「晴れぬ夜の月待つ里を思ひやれ
同じ心に眺めせずとも」
口々に責められて、紫の紙の、年経にければ灰おくれ古めいたるに、手はさすがに文字強う、中さだの筋にて、上下等しく書いたまへり。見るかひなううち置きたまふ。
いかに思ふらむと思ひやるも、安からず。
「かかることを、悔くやしなどは言ふにやあらむ。さりとていかがはせむ。我は、さりとも、心長く見果ててむ」と、思しなす御心を知らねば、かしこにはいみじうぞ嘆いたまひける。
大臣、夜に入りてまかでたまふに、引かれたてまつりて、大殿におはしましぬ。行幸のことを興ありと思ほして、君たち集りて、のたまひ、おのおの舞ども習ひたまふを、そのころのことにて過ぎゆく。
ものの音ども、常よりも耳かしかましくて、かたがたいどみつつ、例の御遊びならず、大篳おおひちりき、尺八の笛などの大声を吹き上げつつ、太鼓をさへ高欄のもとにまろばし寄せて、手づからうち鳴らし、遊びおはさうず。
御いとまなきやうにて、せちに思す所ばかりにこそ、盗まはれたまへれ、かのわたりには、いとおぼつかなくて、秋暮れ果てぬ。なほ頼み来しかひなくて過ぎゆく。	二条院に戻って伏していても「男女の仲は思い通りにゆかないものだ」と思い、末摘花の軽くないご身分で、好きになれそうになくてお気の毒だ、と思う。思い悩んでいると、頭中将が見えて、
「たいそうな朝寝ですね。何か訳がありそうだ、と思わざるを得ない」
と言えば、起き上がって、
「独り寝だから、のんびりしているだけさ。内裏の帰りか」
と仰ると、
「そうです、今帰る途上です。朱雀院の行幸は、今日楽人、舞人が決まる由、昨夜うけたまわったので、父の大臣にお伝えしようと戻ります。すぐにまた参内しなければ」
と忙しげであったので、
「では、一緒に行こう」
とて、お粥やお強こわを取り寄せて、客人にもすすめて、車を連ねたが、一台に同乗して参内するに、
「まだ、眠そうですね」
と、咎めながら、
「隠していることが沢山おありですね」
と恨みごとを申し上げる。
多くのことが決まる日なので、内裏にいて一日過ごした。
あちらへは、せめて文だけでも、と気の毒に思って、夕方使いを出した。雨が降りだし、動きずらいので、立ち寄ろうとは思われなかったのだろう。あちらでは、待つ時間も過ぎて、命婦も「まったくお気の毒なことに」と、心配であった。当のご本人は、ただ恥ずかしく思って、今朝の文が夕方になったことなど、すぐには君の咎とも思わなかったのである。
（源氏）「夕霧が晴れる様子もないのに
気が滅入る宵の雨がふっています
雲の切れ間をまつ間、いかにも心もとない」
とあり。君が来る様子がないので、女房たちは悲嘆にくれたが、
「それでも、ご返事しなさい」
と、催促するのだが、姫君は思い乱れて、型どうりの文も続けられないのを見て、「夜が更けてしまう」とて、侍従が例のように教えるのだった。
（末摘花）「晴れぬ夜に月を待つ里人を思いやってください
同じ心で眺められないとしても」
口々に責められて、古びて色もあせた紫の紙に、手はさすがに強く、中古風の書体で、天地の余白を等しくして、書いた。源氏は、見る甲斐なしと、放置した。
末摘花がどう思っているだろう、と案じた。
「これを後悔するというのだろうか。それでどうなるものでもない。わたしは、それでも、最後まで面倒を見よう」と、思う君の心を知らず、あちらではひどく嘆いていた。
左大臣は、夜なって内裏を退出したので、源氏もご一緒して左大臣邸に帰ってきた。行幸を楽しみなこととして、若者たちが集まって、その話をし、舞などの練習に励むのが日常のことになっていた。
いろいろな楽器の音も、普段よりも耳に響き、互いに競い合っては、いつもの演奏とは違って、大篳おおひちりきや尺八などを大きな音で吹き上げつつ、太鼓をさへ欄干の下に寄せて、手づからうち鳴らし、遊び合うのだった。
暇がなく、切に思う所ばかりひそかに通っていて、あの常陸宮邸には、まったく通うこともなく、秋が暮れた。あちらでは、当てにした甲斐もなく、過ぎていった。
2017.8.1/2021.6.13/ 2023.1.11◎
6.7　冬の雪の激しく降る日に訪問	
行幸近くなりて、試楽しがくなどののしるころぞ、命婦は参れる。
「いかにぞ」など、問ひたまひて、いとほしとは思したり。ありさま聞こえて、
「いとかう、もて離れたる御心ばへは、見たまふる人さへ、心苦しく」
など、泣きぬばかり思へり。「心にくくもてなして止みなむと思へりしことを、くたいてける、心もなくこの人の思ふらむ」をさへ思す。正身の、ものは言はで、思しうづもれたまふらむさま、思ひやりたまふも、いとほしければ、
「いとまなきほどぞや。わりなし」と、うち嘆いたまひて、「もの思ひ知らぬやうなる心ざまを、懲らさむと思ふぞかし」
と、ほほ笑みたまへる、若ううつくしげなれば、我もうち笑まるる心地して、「わりなの、人に恨みられたまふ御齢や。思ひやり少なう、御心のままならむも、ことわり」と思ふ。
この御いそぎのほど過ぐしてぞ、時々おはしける。
かの紫のゆかり、尋ねとりたまひて、そのうつくしみに心入りたまひて、六条わたりにだに、離かれまさりたまふめれば、まして荒れたる宿は、あはれに思しおこたらずながら、もの憂きぞ、わりなかりけると、 ところせき御もの恥ぢを見あらはさむの御心も、ことになうて過ぎゆくを、またうちかへし、「見まさりするやうもありかし。手さぐりのたどたどしきに、あやしう、心得ぬこともあるにや。見てしがな」と思ほせど、けざやかにとりなさむもまばゆし。うちとけたる宵居のほど、やをら入りたまひて、格子のはさまより見たまひけり。
されど、みづからは見えたまふべくもあらず。几帳など、いたく損なはれたるものから、年経にける立ちど変はらず、おしやりなど乱れねば、心もとなくて、御達四、五人ごたちよたりいつたりゐたり。御台みだい、秘色やうの唐土のものなれど、人悪ろきに、何のくさはひもなくあはれげなる、まかでて人びと食ふ。
隅の間ばかりにぞ、いと寒げなる女ばら、白き衣のいひしらず煤けたるに、きたなげなる褶しびら引き結ひつけたる腰つき、かたくなしげなり。さすがに櫛おし垂れて挿したる額つき、内教坊ないきょうぼう、内侍所ないしどころのほどに、かかる者どもあるはやと、をかし。かけても、人のあたりに近うふるまふ者とも知りたまはざりけり。
「あはれ、さも寒き年かな。命長ければ、かかる世にもあふものなりけり」
とて、うち泣くもあり。
「故宮おはしましし世を、などてからしと思ひけむ。かく頼みなくても過ぐるものなりけり」
とて、飛び立ちぬべくふるふもあり。
さまざまに人悪ろきことどもを、愁へあへるを聞きたまふも、かたはらいたければ、たちのきて、ただ今おはするやうにて、うちたたきたまふ。
「そそや」など言ひて、火とり直し、格子放ちて入れたてまつる。
侍従は、斎院に参り通ふ若人にて、この頃はなかりけり。いよいよあやしうひなびたる限りにて、見ならはぬ心地ぞする。
いとど、愁ふなりつる雪、かきたれいみじう降りけり。空の気色はげしう、風吹き荒れて、大殿油消えにけるを、ともしつくる人もなし。かの、ものに襲はれし折思し出でられて、荒れたるさまは劣らざめるを、ほどの狭う、人気のすこしあるなどに慰めたれど、すごう、うたていざとき心地する夜のさまなり。
をかしうもあはれにも、やうかへて、心とまりぬべきありさまを、いと埋れすくよかにて、何の栄はええなきをぞ、口惜しう思す。	行幸が近くなって、試楽などと騒いでいるころ、命婦が内裏に来た。
「どうされているか」と、源氏は問うて、気の毒に思っている。命婦が様子をご報告して、
「このように、疎遠にされたのでは、傍にいる者もおいたわしく思って」
など、泣かんばかりである。「奥ゆかしいと思うところで止めたいと思っていたのを、だめにされてしまった、と命婦は思っている」などとさえ源氏は気を回している。姫君が、物も言わず沈んでいる様子を、思ってみてもお気の毒に思って、
「忙しかったのだ。仕方ない」と嘆いてみせて、「大人の交わりを知らぬようなので、懲らしめてやろうと思ったのだ」
と源氏は、微笑んだが、若く愛敬があるので、命婦も笑える心地がして、「人に恨まれ勝ちな年齢だ。思いやりが少なく、思うがままに振舞うのも、致し方ないことだ」と命婦は思う。
この忙しい時期が過ぎて、時々通うようになった。
あの藤壺ゆかりの紫の上を手に入れてからは、その美しさに夢中で、六条渡りですら足が遠のいているので、まして荒れた宿へは、あわれに思うことはあっても、行き難い気持ちも無理からぬことであるし、あの気づまりな恥ずかしがりの女を見届けようとも思わずに、過ぎてゆくのだが、また反対に、「見優みまさることもあるだろう。暗いところで手探りだったから、うっかり見逃した点もあったかも。はっきり見たい」と思うが、明るいところで見るのも気恥ずかしい。うちとけた宵のほど、そろりと入って、格子の隙間から見たのであった。
だが、姫君の姿は見えるはずもない。几帳など、かなり傷んでいて、年は経ても置く場所は変えず、隅へ押しやったりしていないので、見えずらく、五六人の女房たちがいた。お膳には、青磁の唐の器だが、見栄えが悪く、ごく粗末なものを、御前から下がって、女房たちが食べている。
隅の方の間に、寒そうな女たちが、白い衣はなんとなく黒ずんで、汚らしい褶しびらを腰に巻いているのがいかにも旧弊である。さすがに櫛をずり落ちそうにさした額つき、内教坊や内侍所などにこのような髪形の者たちがいたなと思う。まして、こんなに旧弊なものが、姫君の近くにはべっているとは知らなかった。
「ああ、なんと寒い年だこと。長生きすれば、こんなにひどい目にあうのだ」
とて、泣くものもある。
「宮様のいた頃は、どうして辛いなど思ったのかしら。こんなに頼りなくても、暮らしていけるなんて」
とて、飛び立ちかねている者もいる。
さまざまな外聞の悪い話や、愚痴などを聞いていたが、いたたまれなくなったので、源氏は一度さがって、今来たばかりのように格子を叩いた。
「それそれ」など言って、女房が灯火を持ち、格子を上げ中に入れた。
侍従は斎院へ通っている女房で、この頃は留守だった。それでいっそう貧相で野暮ったい女房ばかりで、勝手が違っていた。
先ほど嘆いていた雪が激しく降っていた。空模様も険しく、風が吹き荒れ、大殿油が消えたが、それを灯す人もいない。あの物の怪に襲われたときを思い出し、荒れ模様の天気は劣らなかったが、部屋が狭く、人気ひとけが少しあることなどが安心だったが、大荒れで眠れない心地のする夜だった。
見方を変えれば、かえって風情がありおもしろい夜だったが、姫君は内にこもって何も引き立つところがないのが、残念だった。
2017.8.4/2021.6.13/ 2023.1.11◎
6.8　翌朝、姫君の醜貌を見る	
からうして明けぬるけしきなれば、格子手づから上げたまひて、前の前栽の雪を見たまふ。踏みあけたる跡もなく、はるばると荒れわたりて、いみじう寂しげなるに、ふり出でて行かむこともあはれにて、
「をかしきほどの空も見たまへ。尽きせぬ御心の隔てこそ、わりなけれ」
と、恨みきこえたまふ。まだほの暗けれど、雪の光にいとどきよらに若う見えたまふを、老い人ども笑みさかえて見たてまつる。
「はや出でさせたまへ。あぢきなし。心うつくしきこそ」
など教へきこゆれば、さすがに、人の聞こゆることをえいなびたまはぬ御心にて、とかう引きつくろひて、ゐざり出でたまへり。
見ぬやうにて、外の方を眺めたまへれど、後目しりめはただならず。「いかにぞ、うちとけまさりの、いささかもあらばうれしからむ」と思すも、あながちなる御心なりや。
まづ、居丈の高く、を背長に見えたまふに、「さればよ」と、胸つぶれぬ。うちつぎて、あなかたはと見ゆるものは、鼻なりけり。ふと目ぞとまる。普賢菩薩の乗物とおぼゆ。あさましう高うのびらかに、先の方すこし垂りて色づきたること、ことのほかにうたてあり。色は雪恥づかしく白うて真青さおに、額つきこよなうはれたるに、なほ下がちなる面やうは、おほかたおどろおどろしう長きなるべし。痩せたまへること、いとほしげにさらぼひて、肩のほどなどは、いたげなるまで衣の上まで見ゆ。「何に残りなう見あらはしつらむ」と思ふものから、めづらしきさまのしたれば、さすがに、うち見やられたまふ。
頭つき、髪のかかりはしも、うつくしげにめでたしと思ひきこゆる人びとにも、をさをさ劣るまじう、袿うちきの裾にたまりて引かれたるほど、一尺ばかりあまりたらむと見ゆ。着たまへるものどもをさへ言ひたつるも、もの言ひさがなきやうなれど、昔物語にも、人の御装束をこそまづ言ひためれ。
聴し色ゆるしいろのわりなう上白みたる一襲ひとかさね、 なごりなう黒き袿重ねて、表着うわぎには黒貂ふるきの皮衣かわぎぬ、いときよらに香ばしきを着たまへり。古代のゆゑづきたる御装束なれど、なほ若やかなる女の御よそひには、似げなうおどろおどろしきこと、いともてはやされたり。されど、げに、この皮なうて、はた、寒からましと見ゆる御顔ざまなるを、心苦しと見たまふ。
何ごとも言はれたまはず、我さへ口閉ぢたる心地したまへど、例のしじまも心みむと、とかう聞こえたまふに、いたう恥ぢらひて、口おほひしたまへるさへ、ひなび古めかしう、ことことしく、儀式官の練り出でたる臂もちおぼえて、さすがにうち笑みたまへるけしき、はしたなうすずろびたり。いとほしくあはれにて、いとど急ぎ出でたまふ。
「頼もしき人なき御ありさまを、見そめたる人には、疎からず思ひむつびたまはむこそ、本意ある心地すべけれ。ゆるしなき御けしきなれば、つらう」など、ことつけて、
「朝日さす軒の垂氷は解けながら
などかつららの結ぼほるらむ」
とのたまへど、ただ「むむ」とうち笑ひて、いと口重げなるもいとほしければ、出でたまひぬ。
御車寄せたる中門の、いといたうゆがみよろぼひて、夜目にこそ、しるきながらもよろづ隠ろへたること多かりけれ、いとあはれにさびしく荒れまどへるに、松の雪のみ暖かげに降り積める、山里の心地して、ものあはれなるを、「かの人びとの言ひし葎の門は、かうやうなる所なりけむかし。げに、心苦しくらうたげならむ人をここに据ゑて、うしろめたう恋しと思はばや。あるまじきもの思ひは、それに紛れなむかし」と、「思ふやうなる住みかに合はぬ御ありさまは、取るべきかたなし」と思ひながら、「我ならぬ人は、まして見忍びてむや。わがかうて見馴れけるは、故親王こみこのうしろめたしとたぐへ置きたまひけむ魂のしるべなめり」とぞ思さるる。
橘の木の埋もれたる、御随身召して払はせたまふ。うらやみ顔に、松の木のおのれ起きかへりて、さとこぼるる雪も、「名に立つ末の」と見ゆるなどを、「いと深からずとも、なだらかなるほどにあひしらはむ人もがな」と見たまふ。
御車出づべき門は、まだ開けざりければ、鍵の預かり尋ね出でたれば、翁のいといみじきぞ出で来たる。娘にや、孫にや、はしたなる大きさの女の、衣は雪にあひて煤けまどひ、寒しと思へるけしき、深うて、あやしきものに火をただほのかに入れて袖ぐくみに持たり。翁、門をえ開けやらねば、寄りてひき助くる、いとかたくななり。御供の人、寄りてぞ開けつる。
「降りにける頭の雪を見る人も
劣らず濡らす朝の袖かな
『幼き者は形蔽れず』」
とうち誦じたまひても、鼻の色に出でて、いと寒しと見えつる御面影、ふと思ひ出でられて、ほほ笑まれたまふ。「頭中将に、これを見せたらむ時、いかなることをよそへ言はむ、常にうかがひ来れば、今見つけられなむ」と、術なう思す。
世の常なるほどの、異なることなさならば、思ひ捨てても止みぬべきを、さだかに見たまひて後は、なかなかあはれにいみじくて、まめやかなるさまに、常に訪れたまふ。
黒貂の皮ならぬ、絹、綾、綿など、老い人どもの着るべきもののたぐひ、かの翁のためまで、上下思しやりてたてまつりたまふ。かやうのまめやかごとも恥づかしげならぬを、心やすく、「さる方の後見にて育まむ」と思ほしとりて、さまことに、さならぬうちとけわざもしたまひけり。
「かの空蝉の、うちとけたりし宵の側目には、いと悪ろかりし容貌ざまなれど、もてなしに隠されて、口惜しうはあらざりきかし。劣るべきほどの人なりやは。げに品にもよらぬわざなりけり。心ばせのなだらかに、ねたげなりしを、負けて止みにしかな」と、ものの折ごとには思し出づ。	ようやく夜が明ける頃になったので、格子を自分で上げて、前裁に降った雪を見た。踏まれた跡もなく、はるか遠くまで雪景色で、ひどく寂しげで、このまま帰ってしまうのもかわいそうに思い、
「風情のある空をご覧なさい。いつまでもうちとけてくださらないのが、残念です」
と、恨みがましく仰せになる。まだほの暗いが、雪の光で源氏が清く若く見えるのを、老いたる女房たちが相好をくずして見ている。
「早くお出なさい。いけません。女は素直なのがいいのです」
など女房たちがしきりと教えれば、さすがに、人が言うことは否むことのできない性分で、身づくろいをして、いざり出てきた。
源氏は見ないふりをして、外を眺めていたが、後目しりめを凝らしていた。「どうかして、思っていたより少しでもましな女であれば」と思うも、それは無理というものだろう。
まず、座高が高く、胴長に見えるので、「やっぱりだったか」と、がっかりする。それに次いで、異様なのは、鼻であった。自然に目がそこへいってしまう。普賢菩薩の乗物かと思う。すごく高くのびて、先っぽが少し垂れて色づいているのが、とりわけ異様で不快だった。肌の色は雪のように白く青みがかっていて、額はかなり広く、顔の下の方はおそろしく長いだろうと思われた。痩せていて、いたましいほど骨ばっていて、肩のあたりなどは、痛々しく衣の上から見えるほどであった。「どうしてすっかり見てしまったのだろう」と思ったが、珍しい見ものなので、やっぱり見てしまう。
頭つきや髪のかかり具合は、美しく申し分ないと賞賛される人びとにも、劣らず、袿うちきの裾にたまって、その先に伸びたのが一尺ばかり余っていると見える。着ている物をあれこれ言い立てるのも、口が悪く品がないと思われるが、昔物語にも、人の装束のことはまず言ったものである。
聴し色ゆるしいろの薄紅の色あせた一襲ひとかさねに、すっかり黒ずんで元の色も分からなくなった袿を重ね、上着に黒貂くろてんの清らかに香ばしい香をたき込んだ皮衣を着ていた。古くは由緒ある装束であったが、若い女の装いとしては、似合わないし、目だって大げさな感じがした。しかしこの皮がなくては、寒いだろうと思われるお顔の様子など、気の毒に感じた。
言うべき言葉もなく、自分まで口を閉じた心地がしたが、例のだんまりの口を何とか開けさせようと、いろいろ仰せになったが、ひどく恥らって口元をおおうのさえ、古めかしく、大げさで、儀式官のやる肘を張ったやり方を思い出し、それでも微笑もうとする気色は、とってつけたようだった。たいへんお気の毒に感じ、急いでお出になった。
「頼りにする人もないご様子なので、ご縁を結んだわたしには親しんでくださってこそ、本意というものです。うちとけない様子ですから、情けないです」などと、理由を付けて、
（源氏）「朝日さす軒のつららさえ溶けるのに　あなたは
どうして氷が張って打ち解けないのでしょうか」
と仰るが、「むむ」と笑って、口が重いのがかわいそうなので、出て行った。
お車を寄せた中門が、ひどくゆがみ崩れかかっていて、夜目には、ひどい状態ながら、目立たないことも多かったが、あわれにさびしく荒れていて、松の雪だけが暖かそうに降り積り、山里の心地して、ものあわれで、「あの人びとの言った葎の門は、このようなところだったのだろう。実際に、気の毒で品のある女をここに住まわせて、忘れられない恋をしたいものだ。藤壺への物思いも、きっと紛れるだろう」と、「望みどおりの住まいでも、相応しくない姫君では、どうしようもない」と思いながら、「わたし以外の人は、誰が我慢して世話し続けるだろうか。こうして親しく交われるのは、後を案じて置いていった故親王御魂のお導きだ」と思われるのだった。
橘の木が雪に埋もれているのを、随身に払わせた。うらやんだように、松の木が起き上がって、こぼれる雪を、「名に立つ末の」と見立てたのを、「深い味わいはなくても、それなりに受け答えできる人であったらなあ」と思う。
車が出る門は、まだ開いていないなったので、鍵を預かっているものを探したが、ずいぶん年をとった翁がでてきて、娘か孫かどちらともとれる女が、雪に映えてすすけたような衣をまとい、ひどく寒そうで、見たこともないものに火種を入れて袖に包むように抱えている。翁は、門が開けられないので、女が助けているのが、見苦しかった。供の者が、寄って開けた。
（源氏）「白髪の老人に降る雪を見ていると
わたしの袖も今朝の雪に濡れてしまった
『幼き者は着るものもない』」
と誦じてみたが、姫君の鼻の色に出るまで寒がりの面影がふと思い出されて、微笑んでしまった。「頭中将がこれを見たら、どんなことを他に言うことだろう。いつもやってくるので、今に見つけられるだろう」と諦め顔だ。
世間並みで、とくにどうと言うこともない女なら、捨ててもいいだろうが、しっかり見てしまったからには、どうしてもひどくあわれに思われて、実にまめに、人を邸に行かせた。
黒貂の皮ならぬ、絹、綾、綿など、老女房やあの翁の着るもののたぐいを、上から下まで配慮して用意した。このような実にまめなことも、姫君は恥ずかしがらず受け入れるので、君は心安く、姫君の後見人として世話しようと決心して、普通ならしないようなことまで世話した。
「あの空蝉の、くつろいだ宵に側目で見たのは、容貌は悪かったが、所作がすばらしく、つまらない女とは思わなかった。末摘花はあれに劣る身分だろうか。実に、女は身分ではない。空蝉は心ばせがおだやかで、妬ましいほど立派だったので、負けたのだ」と折に触れて思い出す。
2017.8.10/2021.6.15/ 2023.1.11◎
6.9　歳末に姫君から和歌と衣箱が届けられる	
年も暮れぬ。内裏の宿直所とのいどころにおはしますに、大輔たいふの命婦参れり。御梳櫛みけずりぐしなどには、懸想だつ筋なく、心やすきものの、さすがにのたまひたはぶれなどして、使ひならしたまへれば、召しなき時も、聞こゆべき事ある折は、参う上りけり。
「あやしきことのはべるを、聞こえさせざらむもひがひがしう、思ひたまへわづらひて」
と、ほほ笑みて聞こえやらぬを、
「何ざまのことぞ。我にはつつむことあらじと、なむ思ふ」とのたまへば、
「いかがは。みづからの愁へは、かしこくとも、まづこそは。これは、いと聞こえさせにくくなむ」
と、いたう言籠めたれば、
「例の、艶なる」と憎みたまふ。
「かの宮よりはべる御文」とて、取り出でたり。
「まして、これは取り隠すべきことかは」
とて、取りたまふも、胸つぶる。
陸奥紙みちのくがみの厚肥えたるに、匂ひばかりは深うしめたまへり。いとよう書きおほせたり。歌も、
「唐衣君が心のつらければ
袂はかくぞそぼちつつのみ」
心得ずうちかたぶきたまへるに、包みに、衣筥ころもばこの重りかに古代なるうち置きて、おし出でたり。
「これを、いかでかは、かたはらいたく思ひたまへざらむ。されど、朔日ついたちの御よそひとて、わざとはべるめるを、はしたなうはえ返しはべらず。ひとり引き籠めはべらむも、人の御心違ひはべるべければ、御覧ぜさせてこそは」と聞こゆれば、
「引き籠められなむは、からかりなまし。 袖まきほさむ人もなき身にいとうれしき心ざしにこそは」
とのたまひて、ことにもの言はれたまはず。「さても、あさましの口つきや。これこそは手づからの御ことの限りなめれ。侍従こそとり直すべかめれ。また、筆のしりとる博士ぞなかべき」と、言ふかひなく思す。心を尽くして詠み出でたまひつらむほどを思すに、
「いともかしこき方とは、これをも言ふべかりけり」
と、ほほ笑みて見たまふを、命婦、面赤みて見たてまつる。
今様色の、えゆるすまじく艶なう古めきたる直衣の、裏表ひとしうこまやかなる、いとなほなほしう、つまづまぞ見えたる。「あさまし」と思すに、この文をひろげながら、端に手習ひすさびたまふを、側目に見れば、
「なつかしき色ともなしに何にこの
すゑつむ花を袖に触れけむ
色濃き花と見しかども」
など、書きけがしたまふ。花のとがめを、なほあるやうあらむと、思ひ合はする折々の、月影などを、いとほしきものから、をかしう思ひなりぬ。
「紅のひと花衣うすくとも
ひたすら朽くちす名をし立てずは
心苦しの世や」
と、いといたう馴れてひとりごつを、よきにはあらねど、「かうやうのかいなでにだにあらましかば」と、返す返す口惜し。人のほどの心苦しきに、名の朽ちなむはさすがなり。人びと参れば、
「取り隠さむや。かかるわざは人のするものにやあらむ」
と、うちうめきたまふ。「何に御覧ぜさせつらむ。我さへ心なきやうに」と、いと恥づかしくて、やをら下りぬ。
またの日、上にさぶらへば、台盤所だいはんどころにさしのぞきたまひて、
「くはや。昨日の返り事。あやしく心ばみ過ぐさるる」
とて、投げたまへり。女房たち、何ごとならむと、ゆかしがる。
「ただ梅の花の色のごと、三笠の山のをとめをば捨てて」
と、歌ひすさびて出でたまひぬるを、命婦は「いとをかし」と思ふ。心知らぬ人びとは、
「なぞ、御ひとりゑみは」と、とがめあへり。
「あらず。寒き霜朝に、掻練かいねり好める花の色あひや見えつらむ。御つづしり歌のいとほしき」と言へば、
「あながちなる御ことかな。このなかには、にほへる鼻もなかめり」
「左近の命婦、肥後の采女や混じらひつらむ」
など、心も得ず言ひしろふ。
御返りたてまつりたれば、宮には、女房つどひて、見めでけり。
「逢はぬ夜をへだつるなかの衣手に
重ねていとど見もし見よとや」
白き紙に、捨て書いたまへるしもぞ、なかなかをかしげなる。
晦日つごもりの日、夕つ方、かの御衣筥おんころもばこに、「御料ごりょう」とて、人のたてまつれる御衣一領おんぞひとくだり、葡萄染えびぞめの織物の御衣、また山吹か何ぞ、いろいろ見えて、命婦ぞたてまつりたる。「ありし色あひを悪ろしとや見たまひけむ」と思ひ知らるれど、「かれはた、紅の重々しかりしをや。さりとも消えじ」と、ねび人どもは定むる。
「御歌も、これよりのは、道理聞こえて、したたかにこそあれ」
「御返りは、ただをかしき方にこそ」
など、口々に言ふ。姫君も、おぼろけならでし出でたまひつるわざなれば、ものに書きつけて置きたまへりけり。	年の暮れになった。源氏が内裏の宿直所にいると、大輔の命婦がやって来た。源氏の髪をとくときなど、色恋沙汰ではなく、心安いし、さすがに冗談など言って、使い慣れているので、用事がなくても、報告すべきことがあると、やって来た。
「奇妙なことがありまして、ご報告しないのも、素直ではない、と悩みまして」
と微笑んで、黙っているので
「何のことだ。わたしにそれこそ遠慮は無用と思うのだが」と仰せになると、
「さあ、自分の心配事は、おそれながら、すぐご報告しますが。これは大変言い難いことでして」
と、ひどく口ごもっているので、
「また例の、思わせぶりな」と叱れば、
「あの姫君からの御文です」といって、取り出した。
「それなら、なおさら隠すべきことか」
と言って、受け取ったが、命婦はどきりとする。
陸奥紙の厚手のものに、匂いばかり深くしめしていた。たいへんよく書けていた。歌も、
（末摘花）「あなたがつれないので
わたしの袖は濡れそぼっています」
源氏は納得がゆかず首をかしげていると、包み布に衣箱の重々しく古風なのを置いて、押し出した。
「これをどうしてお目にかけられましょう。しかし、元日の君の衣裳として、わざわざ贈られたのですから、お気持ちに反してお返しするわけにも参りません。わたしの一存でしまいこんでは、姫君の御心に違うでしょうから、まずお見せして」と報告すると、
「しまいこんでは、つらいだろう。共寝して袖を乾かす女ひともない身には、うれしい心ざしなのだ」
と仰ったあとは、何も言わない。「それにしても、あきれた詠みっぷりだ。自分で精一杯詠んだのだろう。侍従が直すべきだろう。筆のしりをとって教える先生もいないのだろう」と、言っても甲斐のないことを思う。一生懸命に歌を詠んでいる姿を思っていた。
「恐れ多い人とは、こんなこんな方を言うのだろう」
と、微笑んでいるのを、命婦は顔を赤らめて見ている。
贈り物は、今流行の色で、とてもひどいほど艶がなく古めいた直衣で、裏表は同じく濃い色で、ごく平凡な仕立てが端々み見えた。源氏は、「あきれた」と思うが、その文を広げて、端に手習いのすさびをしているのを、ちらっと見ると、
（源氏）「親しみを感じる色でもないのに、
どうして末摘花に袖を触れたのだろう
色の美しい花とは思ったが」
などと書き散らした。紅花をけなしたのも、理由があるのだろうと、命婦は折々の月影などで容貌を思い出すと、お気の毒であったが、おかしく思う。
（命婦）「紅花に染めた君の愛が薄くても
せめて姫君の名に傷がつくことはないように
気がかりな仲ですこと」
と、ごく馴れた風で独り言をしたが、歌はいい出来ではないが、「せめてこの程度のものなら」と、口惜しそうだ。末摘花の高い身分への気づかいも、名を惜しむとはさすがである。女房たちが来たので、
「隠そう。このようなことはするべきではない」
と、源氏はため息をついた。「どうしてお見せしたのだろう。わたしも礼儀知らずと思われる」と、命婦は恥ずかしくなり退去した。
翌日、命婦が参内していると、君は台盤所を覗いて、
「そら、昨日の返事だ。妙に気取りすぎたかもしれん」
と言って、文を投げた。女房たちは何事ならんと、知りたがる。
「ただ梅の花の色のごと、三笠の山のをとめをば捨てて」
と俗謡を歌いながら出て行ったのを、命婦は「たいへん可笑しい」と思う。心知らぬ人びとは、
「どうして君はひとり笑っているの」と、とがめた。
「いえ、霜のおりた寒い朝、掻練の赤い色合いを見たのでしょう。つづしり歌なんて」と言へば、
「自分勝手なこと。このなかに、鼻の赤い人なんていないでしょう」
「左近の命婦や肥後の采女がいたのかしら」
など、勝手に言い合うのであった。
返しの歌では、宮邸は女房たちが集って、感心していた。
（源氏）「逢わぬ夜が続いて衣手が隔てているのに
さらに衣手を重ねて見よというのですか」
白い紙に無造作に書いたのが、なかなか風情があった。
大晦日の夕方、あの衣装箱に、「御料」として、人から献上された衣類一揃い、葡萄染えびぞめの織物や、また山吹襲かさねなど、いろいろ納めて、命婦が姫君に持参した。「あの色合いが悪いと見たのだろうか」とも思われたが、「こちらからお贈りした物だって、紅色で重々しかったのに。決して劣らずに」と老女房たちは評する。
「歌だって、これより筋が通っていて、しっかりしている」
「返りの歌は、ただしゃれているだけで」
など、口々に言う。姫君も相当に努力して作った歌なので、手控えに書き付けて置いたのだった。
2017.8.14/2021.6.15/ 2023.1.11◎
6.10 正月七日夜常陸宮邸に泊まる	
朔日ついたちのほど過ぎて、今年、男踏歌おとことうかあるべければ、例の、所々遊びののしりたまふに、もの騒がしけれど、寂しき所のあはれに思しやらるれば、七日の日の節会果てて、夜に入りて、御前よりまかでたまひけるを、御宿直所にやがてとまりたまひぬるやうにて、夜更かしておはしたり。
例のありさまよりは、けはひうちそよめき、世づいたり。君も、すこしたをやぎたまへるけしきもてつけたまへり。「いかにぞ、改めてひき変へたらむ時」とぞ、思しつづけらるる。
日さし出づるほどに、やすらひなして、出でたまふ。東の妻戸、おし開けたれば、向ひたる廊の、上もなくあばれたれば、日の脚、ほどなくさし入りて、雪すこし降りたる光に、いとけざやかに見入れらる。
御直衣などたてまつるを見出だして、すこしさし出でて、かたはら臥したまへる頭つき、こぼれ出でたるほど、いとめでたし。「生ひなほりを見出でたらむ時」と思されて、格子引き上げたまへり。
いとほしかりしもの懲りに、 上げも果てたまはで、脇息をおし寄せて、うちかけて、御鬢ぐきのしどけなきをつくろひたまふ。わりなう古めきたる鏡台の、唐櫛笥からくしげ、掻上かかげの筥など、取り出でたり。さすがに、男の御具さへほのぼのあるを、されてをかしと見たまふ。
女の御装束、「今日は世づきたり」と見ゆるは、ありし筥の心葉こころばを、さながらなりけり。さも思しよらず、興ある紋つきてしるき表着ばかりぞ、あやしと思しける。
「今年だに、声すこし聞かせたまへかし。 侍たるるものはさし置かれて、御けしきの改まらむなむゆかしき」とのたまへば、
「さへづる春は」
と、からうしてわななかし出でたり。
「さりや。年経ぬるしるしよ」と、うち笑ひたまひて、「夢かとぞ見る」
と、うち誦じて出でたまふを、見送りて添ひ臥したまへり。口おほひの側目より、なほ、かの末摘花、いとにほひやかにさし出でたり。見苦しのわざやと思さる。	正月の日々が過ぎて、今年は男踏歌のある年なので、あちこちで遊びののしって練習で、騒がしいのだが、末摘花のような寂しい所があわれに思われたので、七日の節会が終わって夜になり、御前よりさがると、宿直所にそのまま泊まるようなふりをして、夜が更けてから出かけた。
あのさびれていた頃よりは、人がいる気配がして、ようやく世間並になった。君も、少しゆったりした気持ちになった。「どうだろう、改めてすっかり姫君の姿が変わったら」と、思い続けている。
翌朝、日が出る頃、ぐずぐずしてお出になった。東の妻戸が開いていて、向いの渡り廊下の屋根がなく荒れたままなので、日の光が差し込み、雪が少し降ったあとの光で、奥まではっきりと見えた。
姫君が、直衣を着るのを見ようとして、少し前にいざり出ると、横に伏した頭からこぼれた髪が美しい。「すっかり変わって美しくなったら、どれだけうれしいことか」と思われて、格子を上げた。
かわいそうな容貌に懲りたので、格子を全部上げないで、下に脇息を置いて下ろして明り取りとし、髪の乱れをなおした。どうしようもなく古い鏡台や櫛箱や髪結いの道具入れなどを、女房たちが取り出してきた。さすがに男の用具箱が少しはあるのに感心された。
女の装束が、「今日は当世風だな」と見えるのは、あの衣装箱のお心そのままなのであった。源氏はそうとは気付かず、面白い柄の表着が、目に付いた。
「今年こそ、少し声を聞かせてほしい。待たれる鶯はさておき、気持ちがすっかり改まったのだから」と仰るので、
「さえずる春は」
とかろうじて、震える声で言った。
「そうです、ひとつ年をとったのだから」と笑って、「夢を見ているのか」
と言いながら、お帰りになるのを、末摘花は寄り伏して見送った。口を手で覆う様子を横から見ると、なお、あの末摘花、赤い鼻がはっきり見えたのであった。醜いとお思いになる。
2017.8.16/2021.6.15/ 2023.1.12◎
6.11 紫の君と鼻を赤く塗って戯れる	
二条院におはしたれば、紫の君、いともうつくしき片生ひにて、「紅はかうなつかしきもありけり」と見ゆるに、無紋の桜の細長、なよらかに着なして、何心もなくてものしたまふさま、いみじうらうたし。古代の祖母君の御なごりにて、歯黒めもまだしかりけるを、ひきつくろはせたまへれば、 眉のけざやかになりたるも、うつくしうきよらなり。「心から、などか、かう憂き世を見あつかふらむ。かく心苦しきものをも見てゐたらで」と、思しつつ、例の、もろともに雛遊びしたまふ。
絵など描きて、色どりたまふ。よろづにをかしうすさび散らしたまひけり。我も描き添へたまふ。髪いと長き女を描きたまひて、鼻に紅をつけて見たまふに、画に描きても見ま憂きさましたり。わが御影の鏡台にうつれるが、いときよらなるを見たまひて、手づからこの赤鼻を描きつけ、にほはして見たまふに、かくよき顔だに、さてまじれらむは見苦しかるべかりけり。姫君、見て、いみじく笑ひたまふ。
「まろが、かくかたはになりなむ時、いかならむ」とのたまへば、
「うたてこそあらめ」
とて、さもや染みつかむと、あやふく思ひたまへり。そら拭のごひをして、
「さらにこそ、白まね。用なきすさびわざなりや。内裏にいかにのたまはむとすらむ」
と、いとまめやかにのたまふを、いといとほしと思して、寄りて、拭ごひたまへば、
「平中へいじゅうがやうに色どり添へたまふな。赤からむはあへなむ」
と、戯れたまふさま、いとをかしき妹背と見えたまへり。
日のいとうららかなるに、いつしかと霞みわたれる梢どもの、心もとなきなかにも、梅はけしきばみ、ほほ笑みわたれる、とりわきて見ゆ。階隠はしがくしのもとの紅梅、いととく咲く花にて、色づきにけり。
「紅の花ぞあやなくうとまるる
梅の立ち枝はなつかしけれど
いでや」
と、あいなくうちうめかれたまふ。
かかる人びとの末々、いかなりけむ。	二条院へもどると、紫の上は幼さがとてもかわいらしく、「同じ紅でもこうも違うものか」と見えるし、無紋の桜の細長をしなやかに着て、無心でいる様子は、すごくかわいらしいと思う。古風な祖母の名残で、お歯黒はしていなかったのを、きちんとさせたのも、眉に黛を引かせたのも、清らかで美しい。「自分から求めて、どうして、思うにまかせぬ男女の仲に苦しむのだろう。こんなに可愛いい人を見ていないで」と思いながら、一緒に雛遊びをした。
絵などを描いて、色をつける。何かと面白く描き散らして遊んでいる。源氏も描き添えてみる。髪の長い女を描いて、鼻に紅をつけて見たが、絵に描いたのを見るのも嫌になる。自分の姿を鏡台に映して、美しい姿が映っているのを見るが、自分で鼻を赤く描いて色をぬって眺めるてみると、このようにいい顔ですら赤い鼻になると、見苦しくなってしまった。姫君はそれを見て、笑い転げた。
「わたしがこんな顔になったとしたら、どうしますか」と仰ると、
「いやです」
と言って、姫君は染み付いたかと心配している。空拭きすると、
「さて、白くならないぞ。つまらないことをしたもんだ。帝にはどう言えばいいだろう」
と、まじめな顔で仰ると、たいへんかわいそうに思って、寄って、拭ってみると、
「平中のように墨の色をつけないで。赤いのは我慢ができる」
と戯れている様は、実に仲のよい兄妹と見えたのである。
日は実にうららかに、待ちわびたように霞にかかる木々の梢に、ようやく梅がふくらみ、いまにもほころびそうであった。階隠はしがくしのそばの紅梅は、とりわけ早く咲く花で、すでに色づいていた。
（源氏）「紅の花はどうしても好きになれない
紅梅の枝は好ましいけれど」
どうだろう」
と、どうしょうもなくため息をつくのであった。
このような人びとの行く末は、どうなるのであろうか。
2017.8.17/2021.6.15/ 2023.1.12◎


7.1　 御前の試楽	
朱雀院の行幸は、神無月の十日あまりなり。世の常ならず、おもしろかるべきたびのことなりければ、 御方々、物見たまはぬことを口惜しがりたまふ。主上も、藤壺の見たまはざらむを、飽かず思さるれば、試楽を御前にて、せさせたまふ。
源氏中将は、青海波せいがいはをぞ舞ひたまひける。片手には大殿の頭中将。容貌かたち、用意、人にはことなるを、立ち並びては、なほ花のかたはらの深山木みやまぎなり。
入り方の日かげ、さやかにさしたるに、楽の声まさり、もののおもしろきほどに、同じ舞の足踏み、おももち、世に見えぬさまなり。詠などしたまへるは、「これや、仏の御迦陵頻伽おんかりょうびんがの声ならむ」と聞こゆ。おもしろくあはれなるに、帝、涙を拭ひたまひ、上達部、親王たちも、みな泣きたまひぬ。詠はてて、袖うちなほしたまへるに、待ちとりたる楽のにぎははしきに、顔の色あひまさりて、常よりも光ると見えたまふ。
春宮の女御、かくめでたきにつけても、ただならず思して、「神など、空にめでつべき容貌かな。うたてゆゆし」とのたまふを、若き女房などは、心憂しと耳とどめけり。藤壺は、「おほけなき心のなからましかば、ましてめでたく見えまし」と思すに、夢の心地なむしたまひける。
宮は、やがて御宿直なりけり。
「今日の試楽は、青海波に事みな尽きぬな。いかが見たまひつる」
と、聞こえたまへば、あいなう、御いらへ聞こえにくくて、
「殊にはべりつ」とばかり聞こえたまふ。
「片手もけしうはあらずこそ見えつれ。舞のさま、手づかひなむ、家の子は殊なる。この世に名を得たる舞の男どもも、げにいとかしこけれど、ここしうなまめいたる筋を、えなむ見せぬ。試みの日、かく尽くしつれば、紅葉の蔭やさうざうしと思へど、見せたてまつらむの心にて、用意せさせつる」など聞こえたまふ。	朱雀院への御幸は、神無月の十日すぎである。普通と違って、面白い趣向をこらしていたので、宮中に仕えていて見られぬ人たちは口惜しがった。帝も、藤壺が見られないのを、とても残念に思ったので、予行練習を御前で行わさせた。
源氏は、青海波を舞った。相方は、左大臣家の頭中将。顔立ち所作など、人にぬきんでているが、源氏に立ち並んでは、花の傍らの深山木だった。
夕日が差し込んで楽の声が高まり、佳境に入るころ、同じ舞を舞っても源氏の足踏みや面持ちはこの世のものとも思われない。詠などは、「これは仏国土の御迦陵頻伽おんかりょうびんがの声だろうか」と思える。興に入り感動的だったので、帝は涙を流し、上達部、親王たちもみな涙を流した。詠が終わって、袖をひるがえすと、待っていた楽がいっせいに鳴りだし、源氏の顔の色もより美しく、いっそう光輝くかのように見えた。
東宮の女御は、かく良きことにつけても、穏やかならず思い、「神などが、空から魅入られそうな容貌だわ。忌むべきことよ」とのたまうと、若い女房たちは情けなく思った。藤壺は、「君の一途な行動がなければ、もっとうれしく見ただろう」と思い、夢のような気持ちだった。
藤壺は、引き続き夜のお勤めであった。
「今日の予行演習は、みんな青海波に尽きるね。どう思ったかね」
と、仰せになるので、どうにもきちんと答えずらくて、
「ご立派でした」とだけ答えた。
「相方も悪くはなかったが、舞のしぐさや手づかいなど、良家の子は違う。世に名だたる舞の男たちも、実にうまいものだが、初々しく新鮮なところがない。予行演習で、全力を尽くせば、紅葉の木陰の本番では物足りなくなるのではないかと心配だが、あなたに見せたいので用意させたのだ」と仰るのであった。
2017.8.19/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.2　 試楽の翌日、源氏藤壺と和歌を贈答	
つとめて、中将君、
「いかに御覧じけむ。世に知らぬ乱り心地ながらこそ。
もの思ふに立ち舞ふべくもあらぬ身の
袖うち振りし心知りきや
あなかしこ」
とある御返り、目もあやなりし御さま、容貌に、見たまひ忍ばれずやありけむ、
「唐人の袖振ることは遠けれど
立ち居につけてあはれとは見き
大方には」
とあるを、限りなうめづらしう、「かやうの方さへ、たどたどしからず、ひとの朝廷まで思ほしやれる御后言葉おんきさきことばの、かねても」と、ほほ笑まれて、持経のやうにひき広げて見ゐたまへり。	翌朝、源氏の君、
「昨日の舞はどうでしたか。ひどく乱れた心地でこそ。
（源氏）物思いで舞うこともできないわたしが
袖うち振るう気持ちをお察しください
あなかしこ」
とある文のご返事に、藤壺は鮮やかだった姿や顔立ちを、見過ごせず、
（藤壺）「唐の人が袖を振った故事は分かりませんが
立ち居振舞いに感動しました
並々ならず」
とあるのを、源氏は限りなく大切に感じ、「舞楽の方面にも疎からず、異国の朝廷まで思いをはせて、后言葉の風格」と微笑まれて、持経のように拝して見るのだった。
2017.8.20/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.3　十月十余日、朱雀院へ行幸	
行幸には、親王たちなど、世に残る人なく仕うまつりたまへり。春宮もおはします。例の、 楽の舟ども漕ぎめぐりて、唐土、高麗と、尽くしたる舞ども、種多かり。楽の声、鼓の音、世を響かす。
一日の源氏の御夕影、ゆゆしう思されて、御誦経など所々にせさせたまふを、聞く人もことわりとあはれがり聞こゆるに、春宮の女御は、あながちなりと、憎みきこえたまふ。
垣代かいしろなど、殿上人てんじょうびと、 地下じげも、心殊なりと世人に思はれたる有職の限りととのへさせたまへり。宰相二人、左衛門督、右衛門督、左右の楽のこと行ふ。舞の師どもなど、世になべてならぬを取りつつ、おのおの籠りゐてなむ習ひける。
木高き紅葉の蔭に、四十人の垣代、言ひ知らず吹き立てたる物の音どもにあひたる松風、まことの深山おろしと聞こえて吹きまよひ、色々に散り交ふ木の葉のなかより、青海波のかかやき出でたるさま、いと恐ろしきまで見ゆ。かざしの紅葉いたう散り過ぎて、顔のにほひにけおされたる心地すれば、御前なる菊を折りて、左大将さし替へたまふ。
日暮れかかるほどに、けしきばかりうちしぐれて、空のけしきさへ見知り顔なるに、さるいみじき姿に、菊の色々移ろひ、えならぬをかざして、今日はまたなき手を尽くしたる入綾のほど、そぞろ寒く、この世のことともおぼえず。もの見知るまじき下人などの、木のもと、岩隠れ、山の木の葉に埋もれたるさへ、すこしものの心知るは涙落としけり。
承香殿しょうきょうでんの御腹の四の御子、まだ童にて、秋風楽舞ひたまへるなむ、さしつぎの見物なりける。これらにおもしろさの尽きにければ、こと事に目も移らず、かへりてはことざましにやありけむ。
その夜、源氏中将、正三位したまふ。頭中将、正下の加階したまふ。上達部は、皆さるべき限りよろこびしたまふも、この君にひかれたまへるなれば、人の目をもおどろかし、心をもよろこばせたまふ、昔の世ゆかしげなり。	御幸には、親王たちも、残りなく参加した。春宮もいらっしゃる。例の、楽員をのせた舟々が漕ぎめぐって、唐土、高麗の数々の舞など種類も多い。楽の声、鼓の音などが響き渡る。
あの日の夕日に映えた源氏の姿が、空恐ろしく思われ、所々の寺で魔よけの誦経をさせている、と聞いた人はもっともだと口々に言うが、春宮の女御は、やりすぎだわ、と憎げに言う。
垣代かいしろの楽人たちは、殿上人も地下も、上手と世評に高い者たちは残らず集めた。宰相二人、左衛門督、右衛門督、が左右の楽を指揮した。舞の師匠たちについては、世にすぐれた者たちを招いて、それぞれ籠って練習した。
小高い紅葉の陰に、四十人の垣代の楽人が、いいようもなく見事に吹く音に、松風が相和して、本当の深山おろしと聞こえるほどに吹きまどい、色々に散り交う木の葉のなかから、青海波が輝き出る風情は、まことに恐ろしまでに見えた。かざしの紅葉が散りすぎて、源氏の美しさに圧倒されたようなので、御前の前の菊を折り、左大将が差し替えた。
日暮れになると、少し時雨て、空の気色さえ盛儀に感涙して、源氏の素晴しい姿に、菊の色々に変色した花をかざし、今回はこの上なく手を尽くした最後の舞の入綾など、ぞっとするほどで、この世のものとも思われない。風情を解さない下人たちも、木の元や岩に隠れたり、山の木の葉のなかから見て、少し物の心知るものたちは涙を落とした。
承香殿の腹の第四の皇子が、まだ童子で秋風楽を舞ったのが、次に素晴しかった。これらに面白いのは尽きたので、他のものに目も移らず、かえって興ざめであったかもしれない。
その夜、源氏中将は正三位に昇進した。頭中将は正下に昇級した。上達部はそれぞれに昇給して喜び合うも、源氏の君のおかげであるから、人の目も楽しませ、心も喜ばすなど、前世のどんな果報があったのであろうか。
2017.8.21/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.4　葵の上、源氏の態度を不快に思う	
宮は、そのころまかでたまひぬれば、例の、隙もやとうかがひありきたまふをことにて、大殿には騒がれたまふ。いとど、かの若草たづね取りたまひてしを、「二条院には人迎へたまふなり」と人の聞こえければ、いと心づきなしと思いたり。
「うちうちのありさまは知りたまはず、さも思さむはことわりなれど、 心うつくしく、例の人のやうに怨みのたまはば、我もうらなくうち語りて、慰めきこえてむものを、思はずにのみとりないたまふ心づきなさに、さもあるまじきすさびごとも出で来るぞかし。人の御ありさまの、かたほに、そのことの飽かぬとおぼゆる疵もなし。人よりさきに見たてまつりそめてしかば、あはれにやむごとなく思ひきこゆる心をも、知りたまはぬほどこそあらめ、つひには思し直されなむ」と、「おだしく軽々しからぬ御心のほども、おのづから」と、頼まるる方はことなりけり。	藤壺の宮は、内裏からさがったので、源氏は隙を伺って逢う機会を探ってばかりいたので、左大臣家からは色々言われた。あの若紫を引き取ったのを、「二条院に人を迎えた」と女房が申し上げると、葵の上はひどく機嫌が悪くなった。
「内部の事情を知らないので、そう思われてもやむを得ないが、素直な気持ちで、普通に恨み事を言ってくれるなら、こちらも隠し事もなく話して安心させられるのだが、思いもしない邪険ななさりかたをされると、あるまじき遊び心も生じてしまう。葵の君は、どこといって嫌になる欠点があるわけではない。最初に知った女であるから、あわれに貴く思っているこちらの気持ちも、気付いてくれない時もあろうが、最後は思い直してくれるだろう」と源氏は思い、「葵の君の穏やかで落ち着いた心ばえなら、いずれ」と、頼みにされる方はやはり格別だった。
2017.8.22/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.5　紫の君、源氏を慕う	
幼き人は、見ついたまふままに、いとよき心ざま、容貌にて、何心もなくむつれまとはしきこえたまふ。「しばし、殿の内の人にも誰れと知らせじ」と思して、なほ離れたる対たいに、御しつらひ二なくして、我も明け暮れ入りおはして、よろづの御ことどもを教へきこえたまひ、手本書きて習はせなどしつつ、ただほかなりける御むすめを迎へたまへらむやうにぞ思したる。
政所まんどころ、 家司けいしなどをはじめ、ことに分かちて、心もとなからず仕うまつらせたまふ。惟光よりほかの人は、おぼつかなくのみ思ひきこえたり。かの父宮も、え知りきこえたまはざりけり。
姫君は、なほ時々思ひ出できこえたまふ時、尼君を恋ひきこえたまふ折多かり。君のおはするほどは、紛らはしたまふを、夜などは、時々こそ泊まりたまへ、ここかしこの御いとまなくて、暮るれば出でたまふを、慕ひきこえたまふ折などあるを、いとらうたく思ひきこえたまへり。
二、三日内裏にさぶらひ、大殿にもおはする折は、いといたく屈しなどしたまへば、心苦しうて、母なき子持たらむ心地して、歩きも静心なくおぼえたまふ。僧都は、かくなむ、と聞きたまひて、あやしきものから、うれしとなむ思ほしける。かの御法事などしたまふにも、いかめしうとぶらひきこえたまへり。	紫の上は、すっかり親しみ、心ばえや器量もすばらしく良くなって、無邪気に源氏になついていた。「しばらくは邸の内の人にも、誰とも知らせない」と決意して、離れた対に、この上なく立派なしつらえをし、自分も何かと部屋に入って、色々なことどもを教え、手本を書いて習わせたりしながら、今まで他所にいた娘を迎え入れたかのように思われたのだった。
政所を設けて職員なども配し、分担してしっかり仕事ができるようにした。惟光よりほかの者は、事情がよく分かっていなかった。あの父宮でさえ、娘の居所を知らなかったのである。
姫君は、時々思い出すときには、尼君を恋しく思うことがよくあった。源氏がいる時は、気がまぎれているが、夜などは、時々泊まりで出かけ、あちこちの女の所に忙しくしているなど、夕暮れに出かけるときには慕ってついてくるなど、源氏は大層かわいらしく思った。
二、三日内裏に伺候して、左大臣家にも寄るときは、すごく元気がなくなるのがかわいそうで、母のない子を持った気持ちがして、そぞろ歩きもままならない。僧都は、これを聞いて、不審な気持ちもあったが、今はよかったと思っている。尼君の法事なども、おごそかに執り行った。
2017.8.23/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.6　藤壺の三条宮邸に見舞う	
藤壺のまかでたまへる三条の宮に、御ありさまもゆかしうて、参りたまへれば、命婦、中納言の君、中務などやうの人びと対面したり。「けざやかにももてなしたまふかな」と、やすからず思へど、しづめて、大方の御物語聞こえたまふほどに、兵部卿宮ひょうぶのきょうのみや参りたまへり。
この君おはすと聞きたまひて、対面したまへり。いとよしあるさまして、色めかしうなよびたまへるを、「女にて見むはをかしかりぬべく」、人知れず見たてまつりたまふにも、かたがたむつましくおぼえたまひて、こまやかに御物語など聞こえたまふ。宮も、この御さまの常よりことになつかしううちとけたまへるを、「いとめでたし」と見たてまつりたまひて、婿になどは思し寄らで、「女にて見ばや」と、色めきたる御心には思ほす。
暮れぬれば、御簾の内に入りたまふを、うらやましく、昔は、主上の御もてなしに、いとけ近く、人づてならで、ものをも聞こえたまひしを、こよなう疎みたまへるも、つらうおぼゆるぞわりなきや。
「しばしばもさぶらふべけれど、事ぞとはべらぬほどは、おのづからおこたりはべるを、さるべきことなどは、仰せ言もはべらむこそ、うれしく」
など、すくすくしうて出でたまひぬ。命婦も、たばかりきこえむかたなく、宮の御けしきも、ありしよりは、いとど憂きふしに思しおきて、心とけぬ御けしきも、恥づかしくいとほしければ、何のしるしもなくて、過ぎゆく。「はかなの契りや」と思し乱るること、かたみに尽きせず。	藤壺が下がった三条の住まいに、源氏は様子をうかがいに参じたが、命婦、中納言の君、中務などの人びとが応接に出た。「他人行儀な扱いをされているな」と、やすからず思ったが、気を静めて、大方の世間話をあれこれしているうちに、兵部卿の宮が来られた。
源氏が来ていると聞いて、会うことになったのである。宮は実に由緒ある上品な物腰で、色気がありなよなよしているので「女として見たらよかっただろう」と、ひそかに源氏は思ったが、それぞれが親しみを感じて、熱心に色々な話をなさった。宮も、源氏の様子が、いつもより打ち解けて親しみを感じさせたので、「見事な方だ」とご理解されて、婿になるなど思いもよらず、「女にて見れたらなあ」と好色な心で宮は思った。
夕方になれば、宮が御簾の中に入るのを、恨めしく思い、昔は帝のもてなしで、ごく近くで、直接に物を言えたのだが、このように藤壺が遠ざけるのも、つらいが、いたし方のないことである。
「しばしば尋ねるべきだろうが、格別の用件がなければ、どうしてもご無沙汰になりがちなので、何かあったら、知らせてくれれば、うれしい」
などと、源氏はそっけなく言って退出した。命婦も、これといった手立てもなく、藤壺の気色も以前よりはずいぶん沈みがちに思われて、くつろげていない様子が、お気の毒に思いながらも、とりたててこともなく過ぎていった。「はかない契りだ」と思い乱れる二人であった。
2017.8.25/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.7　故祖母君の服喪明ける	
少納言は、「おぼえずをかしき世を見るかな。これも、故尼上の、この御ことを思して、御行ひにも祈りきこえたまひし仏の御しるしにや」とおぼゆ。「大殿おおいどの、いとやむごとなくておはします。ここかしこあまたかかづらひたまふをぞ、まことに大人びたまはむほどは、むつかしきこともや」とおぼえける。されど、かくとりわきたまへる御おぼえのほどは、いと頼もしげなりかし。
御服、母方は三月こそはとて、晦日には脱がせたてまつりたまふを、また親もなくて生ひ出でたまひしかば、まばゆき色にはあらで、紅、紫、山吹の地の限り織れる御小袿こうちきなどを着たまへるさま、いみじう今めかしくをかしげなり。	少納言は、「思いがけない幸運にめぐり合うことになった。これも故尼君が、紫の上のことを思って、勤行のときもお祈りされたので、仏のご利益があったのだろう」と思う。「左大臣家の北の方が、貴いご身分でいらっしゃる。源氏があちこちにかかわっている方々もおり、成人したときは、難しこともあるだろう」と心配される。だが、この特別なご寵愛は、すごく頼りになった。
喪服は、母方は三月であったので、晦日には脱がせたのだが、また親を亡くして尼君に育てられたので、派手な色は避けて、紅、紫、山吹の地の限り織った小袿こうちきなどを着ている様子などは、すごく今めかして風情があった。
2017.8.25/2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.8　新年を迎える	
男君は、朝拝に参りたまふとて、さしのぞきたまへり。
「今日よりは、大人しくなりたまへりや」
とて、うち笑みたまへる、いとめでたう愛敬づきたまへり。いつしか、雛をし据ゑて、そそきゐたまへる。三尺の御厨子一具みずしひとよろいに、品々しつらひ据ゑて、また小さき屋ども作り集めて、たてまつりたまへるを、ところせきまで遊びひろげたまへり。
「儺なやらふとて、犬君いぬきがこれをこぼちはべりにければ、つくろひはべるぞ」
とて、いと大事と思いたり。
「げに、いと心なき人のしわざにもはべるなるかな。今つくろはせはべらむ。今日は言忌こといみして、な泣いたまひそ」
とて、出でたまふけしき、ところせきを、人びと端に出でて見たてまつれば、姫君も立ち出でて見たてまつりたまひて、雛のなかの源氏の君つくろひ立てて、内裏に参らせなどしたまふ。
「今年だにすこし大人びさせたまへ。十にあまりぬる人は、雛遊びは忌みはべるものを。かく御夫おんおとこなどまうけたてまつりたまひては、あるべかしうしめやかにてこそ、見えたてまつらせたまはめ。御髪参るほどをだに、もの憂くせさせたまふ」
など、少納言聞こゆ。御遊びにのみ心入れたまへれば、恥づかしと思はせたてまつらむとて言へば、心のうちに、「我は、さは、夫まうけてけり。この人びとの夫とてあるは、醜くこそあれ。我はかくをかしげに若き人をも持たりけるかな」と、今ぞ思ほし知りける。さはいへど、御年の数添ふしるしなめりかし。かく幼き御けはひの、ことに触れてしるければ、殿のうちの人びとも、あやしと思ひけれど、いとかう世づかぬ御添臥おんそいぶしならむとは思はざりけり。	源氏は、元旦の朝拝に参上する前に、部屋をのぞいた。
「今日からは大人にならなければ」
と言って、源氏は微笑んだが、とても愛嬌があった。いつのまにか、姫君は雛を並べて夢中になっている。三尺の厨子一具に、品々をしつらえて、また小さい部屋をいくつも作ったのをへやいっぱいに並べて遊んでいた。
「追儺ついなをするといって、犬君がみんな壊してしまったので、直さなければ」
とて、大事件のように思っている。
「実に、心ないひとの仕業ですね。すぐ直させましょう。今日は不吉なことを言わず、泣いたりしてはいけません」
といって出かけようとすると、人々は所狭くばかり端に出てお見送りするので、姫君も立ち出でてお見送りし、それから雛の中に源氏の君を作って、内裏に参内させるのであった。
「今年からは少し大人になりなさい。十を過ぎると、雛遊びは自然に飽きるものですよ。こうして夫を得ることができたのですから、あるべきは奥ゆかしくなるのがふさわしいのです。まだ御髪に触れるだけでも、嫌がるのですから」
などと少納言が言う。遊びに夢中になっているので、それが恥ずかしいことだと思わせるように言えば、姫君は「わたしには夫がいるのだ。他の人びとの夫は、醜いわ。わたしには立派な若い人がついているのだ」と、今思い知るのである。なんといっても、年をひとつとったからであろう。こんなに幼いことが、事に触れて知られれば、邸の内の人びとも不思議に思うだろうが、このように夫婦らしからぬ夫婦とまでは思わないだろう。
2017.8.26/ 2021.6.16/ 2023.1.12◎
7.9　左大臣邸に赴く	
内裏より大殿にまかでたまへれば、例のうるはしうよそほしき御さまにて、心うつくしき御けしきもなく、苦しければ、
「今年よりだに、すこし世づきて改めたまふ御心見えば、いかにうれしからむ」
† など聞こえたまへど、「わざと人据ゑて、かしづきたまふ」と聞きたまひしよりは、「やむごとなく思し定めたることにこそは」と、心のみ置かれて、いとど疎く恥づかしく思さるべし。しひて見知らぬやうにもてなして、乱れたる御けはひには、えしも心強からず、御いらへなどうち聞こえたまへるは、なほ人よりはいとことなり。
四年よとせばかりが このかみにおはすれば、 うち過ぐし、 恥づかしげに、盛りにととのほりて見えたまふ。「何ごとかはこの人の飽かぬところはものしたまふ。我が心のあまりけしからぬすさびに、かく怨みられたてまつるぞかし」と、思し知らる。同じ大臣と聞こゆるなかにも、おぼえやむごとなくおはするが、宮腹に一人いつきかしづきたまふ御心おごり、いとこよなくて、「すこしもおろかなるをば、めざまし」と思ひきこえたまへるを、男君は、「などかいとさしも」と、ならはいたまふ、御心の隔てどもなるべし。
大臣も、かく頼もしげなき御心を、つらしと思ひきこえたまひながら、見たてまつりたまふ時は、恨みも忘れて、かしづきいとなみきこえたまふ。つとめて、出でたまふところにさしのぞきたまひて、御装束したまふに、名高き御帯、御手づから持たせてわたりたまひて、御衣のうしろひきつくろひなど、御沓を取らぬばかりにしたまふ、いとあはれなり。
「これは、内宴などいふこともはべるなるを、さやうの折にこそ」
など聞こえたまへば、
「それは、まされるもはべり。これはただ目馴れぬさまなればなむ」
とて、しひてささせたてまつりたまふ。げに、よろづにかしづき立てて見たてまつりたまふに、生けるかひあり、「たまさかにても、かからむ人を出だし入れて見むに、ますことあらじ」と見えたまふ。	内裏より左大臣邸にお下がりになると、例によって、葵の上は端正でよそよそしい態度で、素直なところもなく、気詰りになり、
「今年からは、世間の普通の夫婦のように改めてくだされば、うれしいのですが」
など言ってみたが、葵の上は「わざわざ女を迎えて大切にしている」と聞いてからは、「夫人と思い定めたのでしょう」と気にして、よそよそしくまた気詰りなのだろう。そんな思いに素知らぬふうで冗談など言う源氏には、強がらずにご返事などなさる様は、やはり並の人とは違うのであった。
四年ばかり年上で、お姉さまであってみれば、こちらが気後れするほど、女盛りできちんとして見えた。「この人の何が不足というのだろう。わたしの心があまりにけしからぬ遊びばかりに向いているので、このように怨まれるのだろう」と思ってみる。同じ大臣であっても、世評がたいへん高く、また宮腹にひとりっ子で育てられた気位の高さは、たいへん強く、「少しでも粗略に扱うと、心外なお気持ちになる」と思われるのだが、源氏は「どうしてそんなにまで」と、気にしないので、二人の心の隔てになっていた。
大臣も、かくも実意のない君の心を、つらいと思いながら、君を前にすると怨めしい気持ちも忘れて、まめにお世話するのであった。翌朝、出かけようとしている部屋を覗いて、装束を召していたとき、名高い御帯を、自ら持たせてやって来て、君の衣の後をつくろうなどして、沓を取らぬばかりにお世話するのは、たいへんあわれであった。
「このような品は、内宴などもあるので、そのような時にこそ」
などと申し上げると、
「そのときは、もっといいものがございます。これはただ珍しいだけ」
とて、強いて着用していただく。実に、すべてのことにお世話して、それがまた生きがいで、「たまにでも、このような方の出入りしていただくのは、これ以上の喜びはない」と思っているようであった。
2017.8.27/2021.6.16/ 2023.1.13◎
7.10　二月十余日、藤壺に皇子誕生く	
参座しにとても、あまた所も歩きたまはず、内裏、春宮とうぐう、一院いちのいんばかり、さては、藤壺の三条の宮にぞ参りたまへる。
「今日はまたことにも見えたまふかな」
「ねびたまふままに、ゆゆしきまでなりまさりたまふ御ありさまかな」
と、人びとめできこゆるを、宮、几帳きちょうの隙より、ほの見たまふにつけても、思ほすことしげかりけり。
この御ことの、師走も過ぎにしが、 心もとなきに、この月はさりともと、 宮人も待ちきこえ、内裏にも、さる 御心まうけどもあり、 つれなくて立ちぬ。「御もののけにや」と、世人も聞こえ騒ぐを、宮、いとわびしう、「このことにより、身のいたづらになりぬべきこと」と思し嘆くに、御心地もいと苦しくて悩みたまふ。
中将君は、いとど思ひあはせて、御修法みずほうなど、さとはなくて所々にせさせたまふ。「世の中の定めなきにつけても、かくはかなくてや止みなむ」と、取り集めて嘆きたまふに、二月十余日のほどに、男御子生まれたまひぬれば、名残なく、内裏にも宮人も喜びきこえたまふ。
「命長くも」と思ほすは心憂けれど、「弘徽殿こうきでんなどの、うけはしげにのたまふ」と聞きしを、「むなしく聞きなしたまはましかば、人笑はれにや」と思し強つよりてなむ、やうやうすこしづつさはやいたまひける。
主上うえの、いつしかとゆかしげに思し召したること、限りなし。かの、人知れぬ御心にも、いみじう心もとなくて、人まに参りたまひて、
「主上のおぼつかながりきこえさせたまふを、まづ見たてまつりて詳しく奏しはべらむ」
と聞こえたまへど、
「むつかしげなるほどなれば」
とて、見せたてまつりたまはぬも、ことわりなり。さるは、いとあさましう、めづらかなるまで写し取りたまへるさま、違ふべくもあらず。宮の、御心の鬼にいと苦しく、「人の見たてまつるも、あやしかりつるほどのあやまりを、まさに人の思ひとがめじや。さらぬはかなきことをだに、疵きずを求むる世に、いかなる名のつひに漏り出づべきにか」と思しつづくるに、身のみぞいと心憂き。
命婦の君に、たまさかに逢ひたまひて、いみじき言どもを尽くしたまへど、何のかひあるべきにもあらず。若宮の御ことを、わりなくおぼつかながりきこえたまへば、
「など、かうしもあながちにのたまはすらむ。今、おのづから見たてまつらせたまひてむ」
と聞こえながら、思へるけしき、かたみにただならず。かたはらいたきことなれば、まほにもえのたまはで、
「いかならむ世に、人づてならで、聞こえさせむ」
とて、泣いたまふさまぞ、心苦しき。
「いかさまに昔結べる契りにて
この世にかかるなかの隔てぞ
かかることこそ心得がたけれ」
とのたまふ。
命婦も、宮の思ほしたるさまなどを見たてまつるに、えはしたなうもさし放ちきこえず。
「見ても思ふ見ぬはたいかに嘆くらむ
こや世の人のまどふてふ闇
あはれに、心ゆるびなき御ことどもかな」
と、忍びて聞こえけり。
かくのみ言ひやる方なくて、帰りたまふものから、人のもの言ひもわづらはしきを、わりなきことにのたまはせ思して、命婦をも、昔おぼいたりしやうにも、うちとけむつびたまはず。人目立つまじく、なだらかにもてなしたまふものから、心づきなしと思す時もあるべきを、いとわびしく思ひのほかなる心地すべし。	年賀といっても、多くの所に行くわけではなく、内裏、東宮、一院あたりと、あとは藤壺の三条の宮に参るのである。
「今日はまたことのほかお美しい」
「年をとるほどに、空恐ろしくなるほどお美しくなっていくのですね」
と、人びとが愛でるのを聞くと、宮は几帳の隙間から、ちらっと見たのだが、様々な思いが浮んだ。
藤壺の出産は、師走も過ぎたが、待ち遠しく思われ、この月はなんとしてもと、宮人も心待ちにし、内裏も心積りをしていたのだが、つれなく過ぎていった。「物の怪の仕業ではないか」と世人も騒がしく、宮は心細く、「これにより、わたしは死ぬのではないか」と思い嘆き、気持ちも苦しくなった。
源氏は、あれこれ思い合わせて、修法などそれと明らかにせずあちこちで行わせた。「世の中の定めなきにつけても、このようにはかなくて終わるのか」と色々思い合わせて嘆くうちに、二月十余日のほど、男子が生まれたので、内裏も宮人も皆が皆が喜んだのだった。
「長生きしなければ」と思うのはつらいけれど、「弘徽殿などが、呪詛している」と聞いているので、「わたしが死んだら物笑いになる」と思って、藤壺は強く決意したので、ようやく少し気持ちが軽くなった。
帝の、「いつ参内するのか」との催促も再三である。人に言えない秘密を抱えた源氏も、待ちきれず、人目のないとき宮邸へ行き、
「お上が知りたがっているので、まずわたしが見て詳しくご報告しましょう」
と源氏は仰るのであるが、
「まだ難しい頃ですので」
と言って、見せないのももっともであった。しかし、実に驚くほど、まるでそっくり写し取ったようで、間違いようもないのである。藤壺は心の呵責に苦しみ、「誰が見ても、疑わしいと思うほどの過ちだから、人が気付かないはずがないだろう。もっとたわいのないことにもあら捜しをする世の中だ、どんな噂がわたしの名に立つことだろう」と思うと、まことに心憂きこの身であった。
源氏は命婦の君に、時々会って、色々言葉を尽くして頼み込んでみたが、何のかいもなかった。若宮のことを、むやみにあれこれと知たがって聞くのであるが、
「どうして、そう何度も強く仰るのですか。今にいくらでも見ることができるでしょうに」
と言いながら、思うことは命婦も一緒である。内密にすべきことであれば、本当のことも言えないので、
「いつになったら、じかに話ができるのか」
と言って、源氏が泣く様は、お気の毒であった。
（源氏）「いかなる前世の因縁があって、
現世の仲がこのように隔てられるのか
納得がいかない」
と仰せになる。
命婦も、藤壺が悩んでいる様を見ているので、そっけなく放置することもできない。
（命婦）「子を見ては物思い、子を見ない人は見たいと嘆く
これが世の親が子に惑う闇
あわれに、気持ちがゆるむときがない」
と秘めやかに言う。
こうして気持ちを伝えることもできずに、君はお帰りになったが、一方藤壺は人の口の端にのぼるのが怖く、君の訪問をご迷惑に思っているし、命婦に対しても昔のように打ち解けて親しくしない。目立たないように少しずつ扱いを加減して、遠ざけるようにしているのを、命婦は感じてわびしい思いをするのであった。
2017.9.1/2021.6.16/ 2023.1.13◎
7.11　藤壺、皇子を伴って四月に宮中に戻る	
四月に内裏へ参りたまふ。ほどよりは大きにおよすけたまひて、やうやう起き返りなどしたまふ。あさましきまで、まぎれどころなき御顔つきを、思し寄らぬことにしあれば、「またならびなきどちは、げにかよひたまへるにこそは」と、思ほしけり。いみじう思ほしかしづくこと、限りなし。源氏の君を、限りなきものに思し召しながら、世の人のゆるしきこゆまじかりしによりて、坊にも据ゑたてまつらずなりにしを、飽かず口惜しう、ただ人にてかたじけなき御ありさま、容貌に、ねびもておはするを御覧ずるままに、心苦しく思し召すを、「かうやむごとなき御腹に、同じ光にてさし出でたまへれば、疵なき玉」と思しかしづくに、宮はいかなるにつけても、胸のひまなく、やすからずものを思ほす。
例の、中将の君、こなたにて御遊びなどしたまふに、抱き出でたてまつらせたまひて、
「御子たち、あまたあれど、そこをのみなむ、かかるほどより明け暮れ見し。されば、思ひわたさるるにやあらむ。いとよくこそおぼえたれ。いと小さきほどは、皆かくのみあるわざにやあらむ」
とて、いみじくうつくしと思ひきこえさせたまへり。
中将の君、面の色変はる心地して、恐ろしうも、かたじけなくも、うれしくも、あはれにも、かたがた移ろふ心地して、涙落ちぬべし。もの語りなどして、うち笑みたまへるが、いとゆゆしううつくしきに、わが身ながら、これに似たらむはいみじういたはしうおぼえたまふぞ、あながちなるや。宮は、わりなくかたはらいたきに、汗も流れてぞおはしける。中将は、なかなかなる心地の、乱るやうなれば、まかでたまひぬ。
わが御かたに臥したまひて、「胸のやるかたなきほど過ぐして、大殿おおいどのへ」と思す。御前の前栽の、何となく青みわたれるなかに、常夏のはなやかに咲き出でたるを、折らせたまひて、命婦の君のもとに、書きたまふこと、多かるべし。
「よそへつつ見るに心はなぐさまで
露けさまさる撫子の花
花に咲かなむ、と思ひたまへしも、かひなき世にはべりければ」
とあり。さりぬべき隙にやありけむ、御覧ぜさせて、
「ただ塵ばかり、この花びらに」
と聞こゆるを、わが御心にも、ものいとあはれに思し知らるるほどにて、
「袖濡るる露のゆかりと思ふにも
なほ疎まれぬ大和撫子」
とばかり、ほのかに書きさしたるやうなるを、よろこびながらたてまつれる、「例のことなれば、しるしあらじかし」と、くづほれて眺め臥したまへるに、胸うち騒ぎて、いみじくうれしきにも涙落ちぬ。	四月になり、藤壺は若宮を連れて参内した。普通よりは大きく育ち、ようやく起き上がりができた。驚くほどの、紛まがうかたない顔つきをしているので、帝にとっては思いも寄らぬことで、「並ぶものなき優れた者たちは、互に似たところがあるのだ」と思った。たいへんな可愛がりようだ。源氏の君を、限りないものと思いながら、世間が許しそうになかったので、東宮にも立てなかったのを実に残念に思い、臣下としてはもったいないほどの姿、容貌に成長するのを見るつけても、心苦しく思っていたので、「このような高貴な腹から、同じく美しい御子が生まれたのだから、疵のない玉のようだ」と思って可愛がるので、藤壺はどちらにせよ、気が休まるときがなく悩むのだった。
いつものとおり、源氏が藤壺の部屋で管弦の遊びをしていると、帝が若宮を抱いて入ってきて、
「御子たちはたくさんいるが、このような幼子から明け暮れ見ていたのは、そなただけよ。それで思い出すのであろうか。実によく似ている。小さい頃は皆このようなのであろうか」
とて、たいへん可愛いと仰せになる。
源氏は、顔色が変わる思いがして、おそろしくも、かたじけなくも、うれしくも、あわれにも、それぞれに心が揺れ動いて、涙を落とした。若宮が何か声を出して、笑ったりすると、たいへん可愛らしく、自分の身ながら、似ているのなら、自分の身をいたわらなければと思ったのも、ずいぶん身勝手なものである。藤壺はむしょうに恥ずかしく、冷や汗が流れた。源氏はかえって気持ちが乱れて、退去した。
源氏は二条院に戻って伏していると、「やりようのない胸の思いが静まったら、左大臣邸へ行こう」と思い立つ。前栽のなんとなく青みがかった中に、常夏が鮮やかに咲いているのを手折らせて、命婦のもとへこまごま書いた手紙に添えた。
（源氏）「撫子の花をあなたをしのんで見ていますが、
花の露のようにわたしの涙があふれます
たとえ、花は咲いたとしても、願いはかなわぬ世です」
とあった。隙を見て、命婦は藤壺にお見せして、
「ほんの一筆でもご返事を、花びらにかけて」
と命婦が申し上げると、藤壺は自分の心にも、あわれを感じていたので、
（藤壺）「袖をぬらした方の縁があっても
大和撫子をいとおしむ気になれません」
とばかり、かすかに書き止めたようなのを、命婦は喜んで源氏に奉り、「例によって、返事はないだろう」と、源氏は横になってぼんやりしていたが、胸は高鳴り、うれしさ極まって涙を落とした。
2017.9.4/ 2021.6.17/ 2023.1.13◎
7.12　源氏、紫の君に心を慰める	
つくづくと臥したるにも、やるかたなき心地すれば、例の、慰めには西の対にぞ渡りたまふ。
しどけなくうちふくだみたまへる 鬢びんぐき、 あざれたる袿姿うちきすがたにて、笛をなつかしう吹きすさびつつ、のぞきたまへれば、女君、ありつる花の露に濡れたる心地して、添ひ臥したまへるさま、うつくしうらうたげなり。愛敬こぼるるやうにて、おはしながらとくも渡りたまはぬ、なまうらめしかりければ、例ならず、背きたまへるなるべし。端の方についゐて、
「こちや」
とのたまへど、おどろかず、
「入りぬる磯の」
と口ずさみて、口おほひしたまへるさま、いみじうされてうつくし。
「あな、憎。かかること口馴れたまひにけりな。みるめに飽くは、まさなきことぞよ」
とて、人召して、御琴取り寄せて弾かせたてまつりたまふ。
「箏そうの琴は、中の細緒の堪へがたきこそところせけれ」
とて、平調におしくだして調べたまふ。かき合はせばかり弾きて、さしやりたまへれば、え怨じ果てず、いとうつくしう弾きたまふ。
小さき御ほどに、さしやりて、ゆしたまふ御手つき、いとうつくしければ、らうたしと思して、笛吹き鳴らしつつ教へたまふ。いとさとくて、かたき調子どもを、ただひとわたりに習ひとりたまふ。大方 らうらうじうをかしき御心ばへを、「思ひしことかなふ」と思す。「保曾呂惧世利ほそろぐせり」といふものは、名は憎けれど、おもしろう吹きすさびたまへるに、かき合はせ、まだ若けれど、拍子違はず上手めきたり。
大殿油参りて、絵どもなど御覧ずるに、「出でたまふべし」とありつれば、人びと声づくりきこえて、
「雨降りはべりぬべし」
など言ふに、姫君、例の、心細くて屈したまへり。絵も見さして、うつぶしておはすれば、いとらうたくて、御髪のいとめでたくこぼれかかりたるを、かき撫でて、
「他なるほどは恋しくやある」
とのたまへば、うなづきたまふ。
「我も、一日も見たてまつらぬはいと苦しうこそあれど、幼くおはするほどは、心やすく思ひきこえて、まづ、くねくねしく怨むる人の心破らじと思ひて、むつかしければ、しばしかくもありくぞ。おとなしく見なしては、他へもさらに行くまじ。人の怨み負はじなど思ふも、世に長うありて、思ふさまに見えたてまつらむと思ふぞ」
など、こまごまと語らひきこえたまへば、さすがに恥づかしうて、ともかくもいらへきこえたまはず。やがて御膝に寄りかかりて、寝入りたまひぬれば、いと心苦しうて、
「今宵は出でずなりぬ」
とのたまへば、皆立ちて、御膳などこなたに参らせたり。姫君起こしたてまつりたまひて、
「出でずなりぬ」
と聞こえたまへば、慰みて起きたまへり。もろともにものなど参る。いとはかなげにすさびて、
「さらば、寝たまひねかし」
と、危ふげに思ひたまへれば、かかるを見捨てては、いみじき道なりとも、おもむきがたくおぼえたまふ。
かやうに、とどめられたまふ折々なども多かるを、おのづから漏り聞く人、大殿おおいどのに聞こえければ、
「誰れならむ。いとめざましきことにもあるかな」
「今までその人とも聞こえず、さやうにまつはしたはぶれなどすらむは、あてやかに心にくき人にはあらじ」
「内裏わたりなどにて、はかなく見たまひけむ人を、ものめかしたまひて、人やとがめむと隠したまふななり。心なげにいはけて聞こゆるは」
など、さぶらふ人びとも聞こえあへり。
内裏にも、かかる人ありと聞こし召して、
「いとほしく、大臣の思ひ嘆かるなることも、げに、ものげなかりしほどを、 おほなおほなかくものしたる心を、さばかりのことたどらぬほどにはあらじを。などか情けなくはもてなすなるらむ」
と、のたまはすれど、かしこまりたるさまにて、御いらへも聞こえたまはねば、「心ゆかぬなめり」と、いとほしく思し召す。
「さるは、好き好きしううち乱れて、この見ゆる女房にまれ、またこなたかなたの人びとなど、 なべてならずなども見え聞こえざめるを、いかなるもののくまに隠れありきて、かく人にも怨みらるらむ」とのたまはす。	源氏は物思いに沈んで伏していたが、気が晴れず、また、慰めに西の対に向かった。
源氏はしどけなく乱れた鬢びんぐきに、くつろいだ袿姿うちきすがたで、笛をなつかしく吹きながら、部屋をのぞくと、姫君はまるであの露にぬれた常夏のような気がして、物に寄り伏している様は、美しくも可愛らしかった。こぼれるような愛嬌があり、邸に帰ってもすぐ自分のところに来ない源氏ががうらめしく、いつもと違って背を向けている。源氏は端の方で、
「こちらへ」
と仰せになるが、動かず、
「入りぬる磯の」
と口ずさんで、口をおおった様子が、まことに可愛らしい。
「あら、憎いね。こんなことを口ずさむようになった。見飽きるのはよくないことだよ」
とて、人を呼んで、琴を取り寄せさせて、姫君に弾かせる。
「箏そうの琴は、中の細緒の切れやすいのが特に面倒だ」
とて、平調に下げて調べる。かきならして弾いてから、前に押しやると、姫君は、機嫌をなおして、大変上手に弾いた。
小さいので、腕を伸ばして弦を押さえる様が美しく、可愛らしいと思い、笛を吹きながら教えた。たいへん賢くて、難しい調子も一度で習得するのであった。姫君の、なにをやっても、才気があって賢い気性を、「思いがかなった」と思うのであった。「保曾呂惧世利ほそろぐせり」という曲は、名はおそろしげだが、源氏がおもしろく吹きだすと、合奏になり、まだ若いけれど拍子を違えず上手に弾いた。
灯火がきて、絵などを見ていると、「お出かけになる」と仰せがあったので、供人は声を作って、
「雨が降りそうだ」
など言うの聞き、姫君はまた心細くなり気がふさいだ。絵を見るのをやめて、うつぶせになっているのは、大変可愛らしく、髪が美しく垂れているのを、撫であげて、
「わたしが出かけていると恋しくなるのか」
と源氏が仰ると、姫君はうなずく。
「わたしも一日会わないとつらいのだが、まだ幼いので安心していますが、行かないとひがんで恨みに思う人もいるので、面倒ではあるが、こうしてしばしば出かけるのです。大人になったと思ったら、余所へは行かないよ。人の恨みをかわないようにと思うのも、世に長生きして、お前を思う存分見ていたいからだよ」
など、こまごまと事情を説明すると、姫君はさすがに恥ずかしく思い、なんとも答えられない。やがて膝に寄りかかって、寝入ってしまうと、源氏は心苦しくなり、
「今夜は出かけない」
と仰せになると、女房たちは皆立って、お膳などをもってきた。姫君を起こして、
「今夜は出かけません」
と仰せになると、安心して起きた。一緒に食事をした。少しだけ口につけて、
「ではおやすみなさいませ」
と、まだ安心しかねているのを見て、このような幼子を見捨てて、死ぬわけにはいかないと思うのであった。
このように、引き留められることも多いので、自然と噂が流れて、左大臣家に話す人もいれば、
「誰だろう。もってのほかだわ」
「今までそんな人のことは聞いたこともない、そんなにまつわり戯れるなんて、上品で心憎い人ではないでしょう」
「きっと、内裏などで、ちょっと見た人を、ひいきにして、人がとがめるからと隠しているのだわ。物のわからないほど幼いそうですよ」
など、お付の人たちも噂しあった。
帝の耳にも入って、
「お気の毒に、左大臣の思い嘆く様を思うと、そなたが幼かった頃から熱心にお世話していた気持ちを、思わぬわけでもないだろうに。どうしてそんなに薄情な振る舞いができるのか」
と帝は仰せになるが、君はかしこまってお答えもなされないので、「好きになれないのだろう」と、かえって気の毒に思う。
「だが、好き者がましく乱れて、こちらの女房あちらの女房と、あれこれと手を出して、常軌を逸しているとも聞かないのだが、どんな通りの隈などを隠れ歩いて、こう人に怨まれるのだろう」と帝は仰る。
2017.9.9/ 2021.6.17/ 2023.1.13◎
7.13　源典侍の風評く	
帝の御年、ねびさせたまひぬれど、かうやうの方、え過ぐさせたまはず、采女うねべ、女蔵人にょくらうどなどをも、容貌、心あるをば、ことにもてはやし思し召したれば、よしある宮仕へ人多かるころなり。はかなきことをも言ひ触れたまふには、もて離るることもありがたきに、目馴るるにやあらむ、「げにぞ、あやしう好いたまはざめる」と、試みに戯れ事を聞こえかかりなどする折あれど、情けなからぬほどにうちいらへて、まことには乱れたまはぬを、「まめやかにさうざうし」と思ひきこゆる人もあり。
年いたう老いたる典侍ないしのすけ、人もやむごとなく、心ばせあり、あてに、おぼえ高くはありながら、いみじうあだめいたる心ざまにて、そなたには重からぬあるを、「かう、さだ過ぐるまで、などさしも乱るらむ」と、いぶかしくおぼえたまひければ、戯れ事言ひ触れて試みたまふに、似げなくも思はざりける。あさまし、と思しながら、さすがにかかるもをかしうて、ものなどのたまひてけれど、人の漏り聞かむも、古めかしきほどなれば、つれなくもてなしたまへるを、女は、いとつらしと思へり。	帝は年をとったが、このような方面は目配りがきいていて、采女、女蔵人なども、容貌が良く教養ある者をことに取り立てたので、すぐれた宮人が多かった。源氏がかりそめの言葉をかけても、嫌われることもなかったので、目がなれたのであろうか、「本当に、浮気をなさらないそうだ」と、試みに女房が戯れごとを言っても、無愛想にならないようにあしらって、本当には深みにはまらないので、「まじめすぎて物足りない」と思い言う人もいたのである。
すごく年をとった典侍ないしのすけがいて、家柄もよく、才気もあり、上品で、かつ人々から一目置かれていたのだが、すごく好色で、その方面では尻が軽く、「盛りを過ぎても、なんでこう色事が好きなんだろう」と奇妙に思ったので、戯れごとを言って試してみると、自分が不似合いとも思っていない。あきれたと思いながらも、こんなのも面白いと感じて、言葉をかけてみたが、人の耳に入ったりしたら、あまりにも年をとっているので、さすがにつれなくしていたのが、女の方ではつらく思っていた。
2017.9.10/ 2021.6.17/ 2023.1.13◎
7.14　源氏、源典侍と和歌を詠み交わすく	
主上うえの御梳櫛みけずりぐしにさぶらひけるを、果てにければ、主上は御袿みうちきの人召して出でさせたまひぬるほどに、また人もなくて、この内侍ないし常よりもきよげに、様体ようだい、頭つきなまめきて、装束、ありさま、いとはなやかに好ましげに見ゆるを、「さも古りがたうも」と、心づきなく見たまふものから、「いかが思ふらむ」と、さすがに過ぐしがたくて、裳の裾を引きおどろかしたまへれば、かはぼりのえならず画きたるを、さし隠して見返りたるまみ、いたう見延べたれど、 目皮まかわらいたく黒み落ち入りて、いみじうはつれそそけたり。
「似つかはしからぬ扇のさまかな」と見たまひて、わが持たまへるに、さしかへて見たまへば、赤き紙の、うつるばかり色深きに、木高き森の画を塗り隠したり。片つ方に、手はいとさだ過ぎたれど、よしなからず、「森の下草老いぬれば」など書きすさびたるを、「ことしもあれ、うたての心ばへや」と笑まれながら、
「森こそ夏の、と見ゆめる」
とて、何くれとのたまふも、似げなく、人や見つけむと苦しきを、女はさも思ひたらず、
「君し来ば手なれの駒に刈り飼はむ
盛り過ぎたる下葉なりとも」
と言ふさま、こよなく色めきたり。
「笹分けば人やとがめむいつとなく
駒なつくめる森の木隠れ
わづらはしさに」
とて、立ちたまふを、ひかへて、
「まだかかるものをこそ思ひはべらね。今さらなる、身の恥になむ」
とて泣くさま、いといみじ。
「いま、聞こえむ。思ひながらぞや」
とて、引き放ちて出でたまふを、せめておよびて、「橋柱」と怨みかくるを、主上は御袿果てて、御障子より覗かせたまひけり。「似つかはしからぬあはひかな」と、いとをかしう思されて、
「好き心なしと、常にもて悩むめるを、さはいへど、過ぐさざりけるは」
とて、笑はせたまへば、内侍は、なままばゆけれど、憎からぬ人ゆゑは、濡衣をだに着まほしがるたぐひもあなればにや、いたうもあらがひきこえさせず。
人びとも、「思ひのほかなることかな」と、扱ふめるを、頭中将、聞きつけて、「至らぬ隈なき心にて、まだ思ひ寄らざりけるよ」と思ふに、尽きせぬ好み心も見まほしうなりにければ、語らひつきにけり。
この君も、人よりはいとことなるを、「かのつれなき人の御慰めに」と思ひつれど、 見まほしきは、限りありけるをとや。うたての好みや。	帝の御整髪に侍していたのが終わって、袿を着替るべく人を召してお出になり、ほかに人もいなくて、この内侍が普段よりも清らかに、その姿や頭つきがなまめいて、装束や所作が華やかで好感がもてたので、「あんなに年をとっているのに」と、いやらしい気がしたが、「どんな思いなのか」と、さすがに興味がそそられ、裳の裾を引っ張ってみると、思い切って派手に描かれた扇の影から、じっと流し目を送ってきが、目のふちがかなり黒味がかり、ずいぶんほつれた髪がのぞいていた。
「ずいぶん派手な扇だ」と思って、自分の扇と差し替えて見ると、赤い色が顔に映るばかり濃く、その上に木高い森の絵を金泥で塗りつぶしている。片側に、筆跡は年寄りじみているが、趣のある字で、「森の下草老いぬれば」などとさらりと書いたのを、「よりによってまた。なんという心ばえだ」と笑いながら、
「森こそ夏の、というわけですね」
と言って、あれこれ話をするが、君は不似合いで人に見られると気にするが、女はそうは思わず、
（内侍）「君がお越しになれば、手馴れた駒の飼い葉に
下草を刈って用意しましょう、盛りを過ぎてますが。
と言う様が、まことに色っぽい。
（源氏）「笹を分け入れば咎める男がいるでしょう
いつも森の木隠れに男が寄ってくるから
それが、わずらわしい」
とて、立ち去ろうとしたが、引き止めて、
「こんな気持ちは初めてです。いまさら、この身の恥です」
とて泣き出して、実に困ったものである。
「すぐ文を送るよ。気にかけているから」
と言って、引き離して出ようとすると、追いすがり、「橋柱」と恨みがましく言うのを、帝は御袿の着替えを終えて、襖から覗いている。「似つかわしくない相方だな」とたいへん面白く思われて、
「好き心がない、と心配していたが、見過ごさなかったな」
とて、お笑いになったので、内侍はなんとなく気恥ずかしかったが、好きな人には、濡れ衣だって着てしまう類だろう、さして嫌なそぶりも見せなかった。
女房たちも、「意外だ」と、言い合うが、頭中将が聞きつけて、「女には隈なくあたったが、あの女はまだ思いも寄らなかった」と思い、内侍の尽きぬ好き心も見てみたい気になって、言い寄り親しくなった。
頭中将も、すばらしい君であったが、内侍は「あのつれない君の代わりに」と思い、本当に逢いたいのは源氏だけ。たいした好みだ。
2017.9.14/2021.6.24/ 2023.1.14◎
7.15　温明殿付近で密会中、頭中将に発見され脅されるく	
いたう忍ぶれば、源氏の君はえ知りたまはず。見つけきこえては、まづ怨みきこゆるを、齢のほどいとほしければ、慰めむと思せど、かなはぬもの憂さに、いと久しくなりにけるを、夕立して、名残涼しき宵のまぎれに、温明殿のわたりをたたずみありきたまへば、この内侍、琵琶をいとをかしう弾きゐたり。御前などにても、男方の御遊びに交じりなどして、ことにまさる人なき上手なれば、もの恨めしうおぼえける折から、いとあはれに聞こゆ。
「瓜作りになりやしなまし」
と、声はいとをかしうて歌ふぞ、すこし心づきなき。「鄂州にありけむ昔の人も、かくやをかしかりけむ」と、耳とまりて聞きたまふ。弾きやみて、いといたう思ひ乱れたるけはひなり。君、「東屋」を忍びやかに歌ひて寄りたまへるに、
「押し開いて来ませ」
と、うち添へたるも、例に違ひたる心地ぞする。
「立ち濡るる人しもあらじ東屋に
うたてもかかる雨そそきかな」
と、うち嘆くを、我ひとりしも聞き負ふまじけれど、「うとましや、何ごとをかくまでは」と、おぼゆ。
「人妻はあなわづらはし東屋の
真屋のあまりも馴れじとぞ思ふ」
とて、うち過ぎなまほしけれど、「あまりはしたなくや」と思ひ返して、 人に従へば、すこしはやりかなる戯れ言など言ひかはして、これもめづらしき心地ぞしたまふ。
頭中将は、この君のいたうまめだち過ぐして、常にもどきたまふがねたきを、つれなくてうちうち忍びたまふかたがた多かめるを、「いかで見あらはさむ」とのみ思ひわたるに、これを見つけたる心地、いとうれし。「かかる折に、すこし脅しきこえて、御心まどはして、懲りぬやと言はむ」と思ひて、たゆめきこゆ。
風ひややかにうち吹きて、やや更けゆくほどに、すこしまどろむにやと見ゆるけしきなれば、やをら入り来るに、君は、とけてしも寝たまはぬ心なれば、ふと聞きつけて、この中将とは思ひ寄らず、「なほ忘れがたくすなる修理大夫すりのかみにこそあらめ」と思すに、おとなおとなしき人に、かく似げなきふるまひをして、見つけられむことは、恥づかしければ、
「あな、わづらはし。出でなむよ。蜘蛛のふるまひは、しるかりつらむものを。心憂く、すかしたまひけるよ」
とて、直衣ばかりを取りて、屏風のうしろに入りたまひぬ。中将、をかしきを念じて、引きたてまつる屏風のもとに寄りて、ごほごほとたたみ寄せて、おどろおどろしく騒がすに、内侍は、ねびたれど、いたくよしばみ なよびたる人の、先々もかやうにて、心動かす折々ありければ、ならひて、いみじく心あわたたしきにも、「この君をいかにしきこえぬるか」とわびしさに、ふるふふるふつとひかへたり。「誰れと知られで出でなばや」と思せど、しどけなき姿にて、冠などうちゆがめて走らむうしろで思ふに、「いとをこなるべし」と、思しやすらふ。
中将、「いかで我と知られきこえじ」と思ひて、ものも言はず、ただいみじう怒れるけしきにもてなして、太刀を引き抜けば、女、
「あが君、あが君」
と、向ひて手をするに、ほとほと笑ひぬべし。好ましう若やぎてもてなしたるうはべこそ、さてもありけれ、五十七、八の人の、うちとけてもの言ひ騒げるけはひ、えならぬ二十の若人たちの御なかにてもの怖ぢしたる、 いとつきなし。かうあらぬさまにもてひがめて、恐ろしげなるけしきを見すれど、なかなかしるく見つけたまひて、「我と知りて、ことさらにするなりけり」と、をこになりぬ。「その人なめり」と見たまふに、いとをかしければ、太刀抜きたるかひなをとらへて、いといたうつみたまへれば、ねたきものから、え堪へで笑ひぬ。
「まことは、うつし心かとよ。戯れにくしや。いで、この直衣着む」
とのたまへど、つととらへて、さらに許しきこえず。
「さらば、もろともにこそ」
とて、中将の帯をひき解きて脱がせたまへば、脱がじとすまふを、とかくひきしろふほどに、ほころびはほろほろと絶えぬ。中将、
「つつむめる名や漏り出でむ引きかはし
かくほころぶる中の衣に
上に取り着ば、しるからむ」
と言ふ。君、
「隠れなきものと知る知る夏衣
着たるを薄き心とぞ見る」
と言ひかはして、うらやみなきしどけな姿に引きなされて、みな出でたまひぬ。	ひたすら隠していたので、源氏の君は二人の仲を知らない。内侍が源氏を見つけては、恨み言をいうので、年齢を思うと気の毒でもあり、慰めようと思うけれど、どうしても気が向かずに、月日がたってしまったある日、夕立の後の涼しい宵にまぎれて、温明殿のわたりをぶらついていると、内侍が琵琶を上手に弾いていた。御前でも、男の遊びに混じって、この楽器の第一人者なので、恋の恨みがこもっているのか、すごくあわれに聞こえた。
「瓜作りになやまし」
と、いい声で歌うのだが、少し気に入らない。「鄂州にいたという昔の女も、このような美声だったのか」と耳を止めて聞く。弾くのをやめて、典侍はひどく思い乱れている気配である。源氏は「東屋」を小声で歌いながら近づいていくと、
「押し開いて来ませ」
と典侍が謡い応じたのも、並みの女と勝手が違う。
（典侍）「東屋に来て雨に立ち濡れる人などありますまい
しきりに雨がふり注ぐ中で」
と嘆くのを、自分ひとりが聞き役ではかなわない、「嫌なことだ、なんというご執心か」と思う。
（源氏）「人妻は面倒だ東屋の軒先に立って
あまり親しくしないように気をつけます」
とて、通りすぎてしまおうと思ったが、「あまりにはしたない」と思い返して、内侍に調子をあわせて、軽い冗談なども言い交わし、これも一興かと思うのであった。
頭中将は、源氏が真面目すぎて、何時も自分の行状を非難がましく言うのが口惜しくて、源氏が素知らぬ顔であちこちで忍んで遊ぶのを、「どうにかして突き止めてやろう」と思っていたので、これを見つけて大いにうれしかった。「この際、少し脅かして心を惑わし、懲りたかと言ってやろう」と思い、油断させた。
風がひややかに吹いて、夜も更けてきたころ、少しまどろみはじめた頃に、人が入ってくる気配がして、源氏は安心して寝られず、ふと聞きつけると、よもや中将とは思いもよらず、「忘れがたい思いに駆られた修理大夫すりのかみが来たのだろう」と思い、修理大夫のような年輩の男に、こんな不体裁な姿を見られたら恥ずかしいので、
「ああ、嫌だ。帰ります。蜘蛛の動きで男が来ることを知っていたな。情けない、だましたな」
とて、直衣だけを取って、屏風のうしろに入った。中将は可笑しいのをこらえて、引き立てた屏風に近寄り、わざと音をたててたたみ、大げさに騒ぐので、内侍は年をとってはいるが、気色ばって、相当に好色な女であり、以前にもこのような事態に陥ったことがあるので、切羽詰って、「この君をどうされるおつもりか」と心細かったが、震えながら中将を抑えていた。源氏は「誰と知られないでここを出よう」と思うけれど、しどけない姿で、冠などもゆがんで走る後姿を思うに「愚かなこと」と思うのであった。
中将は「自分とは知られないだろう」と思って、物も言わず、すごく怒っているように見せかけて、太刀を抜けば、女は、
「あが君、あが君」
と向かって手をすり合わせているのは、中将は実に可笑しかった。好き者風に若作りをしたうわべはともかくとして、五十七、八の老婆が、見栄も忘れてあわて騒ぐ様子は、それも二十の若人たちに交じって怖がっているのは、まったくみっともなかった。中将は別人のように、おそろしげな気色を装っているが、源氏はそれと気が付いて、「わたしと知って、ことさらにやっているな」と、馬鹿馬鹿しくなった。「頭中将だ」と分かるとおかしくなり、太刀を抜いた腕をつかんで、強くつねると、見破られて残念とばかり、こらえきれず笑うのだった。
「正気の沙汰か。遊びもできない。さあ、直衣を着よう」
と仰せになるが、中将が掴んで、離さなかった。
「じゃあこっちも」
とて、中将の帯を解いて脱がせようとしたが、脱がせじとばかり互いに引っ張り合いになって、ほころびから破れてしまった。中将は、
（中将）「隠していた浮名が漏れてしまうでしょう
ほころんで出た中の衣のなかから
それを上に着たら目立つでしょうね」
と言うと、源氏は、
（源氏）「夏衣は薄いから何も隠せない
あなたの浮名も隠せません、浅はかな」
と言い交わして、恨みっこなしのしどけない姿になって、おそろいでお帰りになった。
2017.9.20/2021.6.25/ 2023.1.14◎
7.16　翌日、源氏と頭中将と宮中で応酬しあう	
君は、「いと口惜しく見つけられぬること」と思ひ、臥したまへり。内侍ないしは、あさましくおぼえければ、落ちとまれる御指貫、帯など、つとめてたてまつれり。
「恨みてもいふかひぞなきたちかさね
引きてかへりし波のなごりに
底もあらはに」
とあり。「面無のさまや」と見たまふも憎けれど、 わりなしと思へりしもさすがにて、
「荒らだちし波に心は騒がねど
寄せけむ磯をいかが恨みぬ」
とのみなむありける。帯は、中将のなりけり。わが御直衣よりは色深し、と見たまふに、 端袖はたそでもなかりけり。
「あやしのことどもや。おり立ちて乱るる人は、むべをこがましきことは多からむ」と、いとど御心をさめられたまふ。
中将、宿直所より、「これ、まづ綴ぢつけさせたまへ」とて、おし包みておこせたるを、「いかで取りつらむ」と、心やまし。「この帯を得ざらましかば」と思す。その色の紙に包みて、
「なか絶えばかことや負ふと危ふさに
はなだの帯を取りてだに見ず」
とて、やりたまふ。立ち返り、
「君にかく引き取られぬる帯なれば
かくて絶えぬるなかとかこたむ
え逃れさせたまはじ」
とあり。
日たけて、おのおの殿上に参りたまへり。いと静かに、もの遠きさましておはするに、頭の君もいとをかしけれど、公事おおやけごと多く奏しくだす日にて、いとうるはしくすくよかなるを見るも、かたみにほほ笑まる。人まにさし寄りて、
「もの隠しは懲りぬらむかし」
とて、いとねたげなるしり目なり。
「などてか、さしもあらむ。立ちながら帰りけむ人こそ、いとほしけれ。まことは、憂しや、世の中よ」
と言ひあはせて、「鳥籠とこの山なる」と、かたみに口がたむ。
さて、そののち、ともすればことのついでごとに、言ひ迎ふるくさはひなるを、いとどものむつかしき人ゆゑと、思し知るべし。女は、なほいと艶に怨みかくるを、わびしと思ひありきたまふ。
中将は、妹の君にも聞こえ出でず、ただ、「さるべき折の脅しぐさにせむ」とぞ思ひける。やむごとなき御腹々の親王たちだに、主上の御もてなしのこよなきにわづらはしがりて、いとことにさりきこえたまへるを、この中将は、「さらにおし消たれきこえじ」と、はかなきことにつけても、思ひいどみきこえたまふ。
この君一人ぞ、姫君の御一つ腹なりける。帝の御子といふばかりにこそあれ、我も、同じ大臣と聞こゆれど、御おぼえことなるが、皇女腹にてまたなくかしづかれたるは、何ばかり劣るべき際と、おぼえたまはぬなるべし。人がらも、あるべき限りととのひて、何ごともあらまほしく、たらひてぞものしたまひける。この御仲どもの挑みこそ、あやしかりしか。されど、うるさくてなむ。	源氏は「見つかったのは実に口惜しい」と思い、臥していた。内侍ないしは、なさけないと恥じたが、忘れていった指貫や帯などを、翌朝お届けした。
（内侍）「恨みようもありません次々とお越しになって
波が引くようにお帰りになった
涙の川も干上がって」
とあった。「厚かましい」と思ったが、あの時の困りきった様子も気の毒だったので、
（源氏）「荒々しい波には動じないが
それが寄せた磯は大いに恨むよ」
とのみあった。帯は、中将のだった。自分の直衣よりは色が濃いと見たが、自分の端袖もなくなっていた。
「見苦しいな。こんな事にうつつを抜かしていると、実に愚かなことが多い」と自分を戒めるのであった。
中将が、宿直所から、「まずこれを縫いつけてください」と、端袖を包んでよしたので、「どうやって手に入れた」と、いぶかしく思う。君は「この帯が手元になかったら」と思う。同じ色の紙に包んで、
（源氏）「お二人の仲が絶えたら、こちらのせいにされるから、
はなだの帯は見ることもしません」
と帯をつけて送った。返事に、
（頭中将）「あなたに取られた帯ですから
そのせいで女との仲は絶えたと嘆きます
逃れられませんよ」
とあった。
日が高くなり、それぞれが殿上に参内した。静かに、素知らぬ風をして、中将もおかしく思うけれど、公事の多い日だったので、威儀を正して改まっているのを見て、互いに微笑んだりした。人のいないときに中将が寄ってきて、
「隠れてやるのは懲りたでしょう」
とて、憎らしそうに横目をつかう。
「そんな事はない。立ちんぼのまま帰った人こそお気の毒です。まことに、困った世ですね」
と言い交わして、「鳥籠の山だ、秘密にしよう」と互いに約束した。
そののちは、機会あるたびに、言い合いの種になるが、これもあの厄介な老婆のせいだと思い知るのである。女はまだ艶っぽく恨みがましく言ってくるので、源氏は閉口した。
中将は、妹の君にも言わず、ただ「何かあったときの脅しにしよう」と思っていた。高貴な腹から生まれた親王たちも、帝の源氏へのご寵愛が格別なのでつい遠慮がちになり、あえて避けているのだが、この中将だけは、「決して引けを取るまい」と、些細なことであっても、意地を張るのであった。
中将だけが、葵の君と同じ腹から生まれた。源氏が帝の御子というだけで、自分も、大臣ではあるが帝の覚えことにめでたく、皇女腹から生まれて大事に育てられたのだから、なんで劣ることがあろうか、と思っている。人柄も、必要なものはすべて備わり、足らざる処はなく、十全なのである。この二人の仲の張り合いは、尋常ではなかった。だが、このくらいにしよう。
2017.9.22/ 2021.6.28 / 2023.1.14◎
7.17　七月に藤壺女御、中宮に立つ	
七月にぞ后ゐたまふめりし。源氏の君、宰相になりたまひぬ。帝、下りゐさせたまはむの御心づかひ近うなりて、この若宮を坊に、と思ひきこえさせたまふに、御後見したまふべき人おはせず。御母方の、みな親王たちにて、源氏の公事おおやけごとしりたまふ筋ならねば、母宮をだに動きなきさまにしおきたてまつりて、強りにと思すになむありける。
弘徽殿こうきでん、いとど御心動きたまふ、ことわりなり。されど、
「春宮の御世、いと近うなりぬれば、疑ひなき御位なり。思ほしのどめよ」
とぞ聞こえさせたまひける。「げに、春宮の御母にて二十余年になりたまへる女御をおきたてまつりては、引き越したてまつりたまひがたきことなりかし」と、例の、やすからず世人も聞こえけり。
参りたまふ夜の御供に、宰相君も仕うまつりたまふ。同じ宮と聞こゆるなかにも、后腹の皇女、玉光りかかやきて、たぐひなき御おぼえにさへものしたまへば、人もいとことに思ひかしづききこえたり。まして、わりなき御心には、 御輿のうちも思ひやられて、いとど及びなき心地したまふに、すずろはしきまでなむ。
「尽きもせぬ心の闇に暮るるかな
雲居に人を見るにつけても」
とのみ、独りごたれつつ、ものいとあはれなり。
皇子は、およすけたまふ月日に従ひて、いと見たてまつり分きがたげなるを、宮、いと苦し、と思せど、思ひ寄る人なきなめりかし。げに、いかさまに作り変へてかは、劣らぬ御ありさまは、世に出でものしたまはまし。月日の光の空に通ひたるやうに、ぞ世人も思へる。	七月には藤壺の女御が皇后になられた。源氏の君は宰相になられた。帝は遠からず退位されるお気持ちだったので、この若宮を東宮に立てようと思っていたが、後見すべき人がいなかった。母方はみな親王たちで、皇族が政まつりごとを行うわけにいかないことから、母宮を重要な地位につけて、若宮のお力にと思ったのであろう。
弘徽殿が動揺するのも無理からぬことである。けれど、
「東宮の治世も近いので、そのときは皇太后になります。安心しなさい」
と帝は仰せになる。「実に、東宮の母として二十余年おなりになる女御をさしおいて、他の方を中宮に立てるのは難しいのではないか」と、例によって、口さがない世人は言うのだった。
藤壺が中宮として参内した夜は、宰相の君もお供した。同じ宮と言っても、先帝の后腹の皇女であり、玉のように輝き、帝のご寵愛が特に厚いので、人も自ずからそのようにかしずき仕えるのであった。まして、源氏は堪え難く、御輿の中の女御の心も思いやられて、遠くに行ってしまった心地がして、じっとしてはおれなかった。
（源氏）「心は尽きせぬ闇の中に沈んでいます
あなたが雲の上におられると思うと」
と、独り言をつぶやき、たいへんあわれであった。
御子は、成長する月日につれ、君とそっくりで見分けがつかなくなり、藤壺はたいへん苦しいと思うが、気のつくものはいなかった。本当に、どう作り変えたら君に劣らぬ様に、この世に出ることができようか。まるで日と月の光が同時に空に通うようだ、と世人は思うのだった。
2017.9.23/ 2021.6.28/ 2023.1.14 ◎

8.1　 二月二十余日、紫宸殿の桜花の宴	
如月きさらぎの二十日あまり、 南殿なでんの桜の宴せさせたまふ。后、春宮の御局、左右にして、参う上りたまふ。弘徽殿こきでんの女御、中宮のかくておはするを、をりふしごとにやすからず思せど、物見にはえ過ぐしたまはで、参りたまふ。
日いとよく晴れて、空のけしき、鳥の声も、心地よげなるに、親王たち、上達部よりはじめて、その道のは皆、探韻たんいん賜はりて文つくりたまふ。宰相中将さいしょうのちゅうじょう、「春といふ文字賜はれり」と、のたまふ声さへ、例の、人に異なり。次に頭中将、人の目移しも、ただならずおぼゆべかめれど、いとめやすくもてしづめて、声づかひなど、ものものしくすぐれたり。さての人びとは、皆臆しがちに鼻白める多かり。 地下じげの人は、まして、帝、春宮の御才かしこくすぐれておはします、かかる方にやむごとなき人多くものしたまふころなるに、恥づかしく、はるばると曇りなき庭に立ち出づるほど、はしたなくて、やすきことなれど、苦しげなり。年老いたる博士どもの、なりあやしくやつれて、例馴れたるも、あはれに、さまざま御覧ずるなむ、をかしかりける。
楽どもなどは、さらにもいはずととのへさせたまへり。やうやう入り日になるほど、春の鴬囀るといふ舞、いとおもしろく見ゆるに、源氏の御紅葉の賀の折、思し出でられて、春宮、かざしたまはせて、せちに責めのたまはするに、逃がれがたくて、立ちてのどかに袖返すところを一折れ、けしきばかり舞ひたまへるに、似るべきものなく見ゆ。左大臣、恨めしさも忘れて、涙落したまふ。
「頭中将、いづら。遅し」
とあれば、柳花苑といふ舞を、これは今すこし過ぐして、かかることもやと、心づかひやしけむ、いとおもしろければ、御衣賜はりて、いとめづらしきことに人思へり。上達部皆乱れて舞ひたまへど、夜に入りては、ことにけぢめも見えず。文など講ずるにも、源氏の君の御おおむをば、講師こうじもえ読みやらず、句ごとに誦じののしる。博士どもの心にも、いみじう思へり。
かうやうの折にも、まづこの君を光にしたまへれば、帝もいかでかおろかに思されむ。中宮、御目のとまるにつけて、「春宮の女御のあながちに憎みたまふらむもあやしう、わがかう思ふも心憂し」とぞ、みづから思し返されける。
「おほかたに花の姿を見ましかば
つゆも心のおかれましやは」
御心のうちなりけむこと、いかで漏りにけむ。	二月の二十日余りに、南殿の桜の宴が催された。藤壺中宮と東宮の御座所を左右にして、お二人が参内した。弘徽殿の女御は藤壺の中宮が臨席するのが、ことごとに安からず思っていたが、催し物は見過ごさず出るのだった。
日はよく晴れて、空のけしきや鳥の声も心地よげにさえずり、親王たちやまた上達部など、その道の人たちは皆、探韻を賜って文を作った。源氏は、「春といふ文字賜はれり」と、仰せになる声さえ他の人と違うのであった。次に頭中将、源氏の後では尋常でなかったが、感じはよく落ち着いて、声づかいなども堂々としていた。続く人たちはみな臆しがちで気後れしている人が多かった。地下の文人たちは、まして、帝や春宮の御才かしこくすぐれていて、この方面で秀でた人たちが多く臨席しているので、恥づかしく、曇りなく晴れ渡った庭に立つと、きまりが悪く落ち着かないので、詩作は容易であっても、何でもないことなのだが、苦しげであった。年老いたる博士どものは、身なりも粗末ながら場馴れしていて、それなりにあわれで興があった。
楽なども、いうまでもなく準備万端であった。ようやく日が入るころになって、春の鶯囀るという舞がすごくい面白かったので、源氏が紅葉賀で舞ったのが思い出されて、東宮はかざしを賜って、是非にと頼むので、逃れがたく、立ってのどかに袖を返すところを一節、形ばかり舞ったのであるが、比類ないものであった。左大臣は、恨めしいのも忘れて、感涙にむせぶのであった。
「頭中将、どうした、早くせよ」
と帝が仰せなので、中将は、柳花苑といふ舞を、もう少し入念に、このようなことも心積りをしていたので、実に見事に舞うと、御衣を賜り、人びとは稀なことと思った。上達部も皆乱れて舞ったが、夜になったので、上手下手もよくわからない。詩を披露するにも、源氏の君の詩は講師も一気に読めず、句ごとに誦した。博士どもの心にも、感ずるものがあった。
このような折にも、まずこの君を一座の光にするので、帝は詩も粗略にはしない。藤壺中宮は、目にとまるにつけて、「東宮の母君が、一方的に憎むのも尋常ではない。わたしがこう思うのも情けない」と、心の中で思うのであった。
（藤壺）「普通に花の姿を見ることができれば
これほど心引かれることはないであろうに」
心のなかで詠ったものが、どうして漏れたのだろうか。
2017.9.27/ 2021.6.28/ 2023.1.28◎
8.2 宴の後、朧月夜の君と出逢う	
夜いたう更けてなむ、事果てける。
上達部おのおのあかれ、后、春宮帰らせたまひぬれば、のどやかになりぬるに、月いと明うさし出でてをかしきを、源氏の君、酔ひ心地に、見過ぐしがたくおぼえたまひければ、「上の人びともうち休みて、かやうに思ひかけぬほどに、もしさりぬべき隙もやある」と、藤壺わたりを、わりなう忍びてうかがひありけど、語らふべき戸口も鎖してければ、うち嘆きて、なほあらじに、弘徽殿の細殿に立ち寄りたまへれば、三の口開きたり。
女御は、上の御局にやがて参う上りたまひにければ、人少ななるけはひなり。奥の枢戸くるるども開きて、人音もせず。
「かやうにて、世の中のあやまちはするぞかし」と思ひて、やをら上りて覗きたまふ。人は皆寝たるべし。いと若うをかしげなる声の、なべての人とは聞こえぬ、
「朧月夜に似るものぞなき」
とうち誦じて、こなたざまには来るものか。いとうれしくて、ふと袖をとらへたまふ。女、恐ろしと思へるけしきにて、
「あな、むくつけ。こは、誰そ」とのたまへど、
「何か、疎ましき」とて、
「深き夜のあはれを知るも入る月の
おぼろけならぬ契りとぞ思ふ」
とて、やをら抱き下ろして、戸は押し立てつ。あさましきにあきれたるさま、いとなつかしうをかしげなり。わななくわななく、
「ここに、人」
と、のたまへど、
「まろは、皆人に許されたれば、召し寄せたりとも、なんでふことかあらむ。ただ、忍びてこそ」
とのたまふ声に、この君なりけりと聞き定めて、いささか慰めけり。わびしと思へるものから、情けなくこはごはしうは見えじ、と思へり。酔ひ心地や例ならざりけむ、許さむことは口惜しきに、女も若うたをやぎて、強き心も知らぬなるべし
らうたしと見たまふに、ほどなく明けゆけば、心あわたたし。女は、まして、さまざまに思ひ乱れたるけしきなり。
「なほ、名のりしたまへ。いかでか、聞こゆべき。かうてやみなむとは、さりとも思されじ」
とのたまへば、
「憂き身世にやがて消えなば尋ねても
草の原をば問はじとや思ふ」
と言ふさま、艶になまめきたり。
「ことわりや。聞こえ違へたる文字かな」とて、
「いづれぞと露のやどりを分かむまに
小笹が原に風もこそ吹け
わづらはしく思すことならずは、何かつつまむ。もし、すかいたまふか」
とも言ひあへず、人々起き騒ぎ、上の御局に参りちがふけしきども、しげくまよへば、いとわりなくて、扇ばかりをしるしに取り換へて、出でたまひぬ。
桐壺には、人びと多くさぶらひて、おどろきたるもあれば、かかるを、
「さも、たゆみなき御忍びありきかな」
とつきじろひつつ、そら寝をぞしあへる。入りたまひて臥したまへれど、寝入られず。
「をかしかりつる人のさまかな。女御の御おとうとたちにこそはあらめ。まだ世に馴れぬは、五、六の君ならむかし。帥宮そちのみやの北の方、頭中将のすさめぬ四の君などこそ、よしと聞きしか。なかなかそれならましかば、今すこしをかしからまし。六は春宮にたてまつらむとこころざしたまへるを、いとほしうもあるべいかな。 わづらはしう、尋ねむほどもまぎらはし、 さて絶えなむとは思はぬけしきなりつるを、いかなれば、 言通はすべきさまを教へずなりぬらむ」
など、よろづに思ふも、心のとまるなるべし。かうやうなるにつけても、まづ、「かのわたりのありさまの、こよなう奥まりたるはや」と、ありがたう思ひ比べられたまふ。	夜が更けてから、宴は終わった。
上達部たちはおのおの去り、中宮や東宮もお帰りになったので、あたりは静かになり、月が明るく照らして風情を覚えて、源氏は酔い心地で去りがたく思ったので、「殿上人もみな休んだこの思いがけぬ機会に、幸運にめぐりあうかもしれない」と、藤壺の居るあたりをうろうろしていると、声をかけようにも戸口が鎖されていて、がっかりしたが、まだ去りがたく、弘徽殿の細殿に立ち寄ってみると、三の口が開いていた。
弘徽殿女御は、そのまま上の御局に参上したので、人が少なかった。奥の枢戸くるるども開いて、人気ひとけがなかった。
「こうした不用心から、男女の過ちもおこるのだ」と思って、静かに上がって覗き込んだ。皆寝込んでいるようだ。ごく若く美しい声で、並みの身分と思えぬ女が、
「朧月夜に似るものぞなき」
と誦じて、こちらに近づいてくるではないか。うれしくなって、ふと袖をとらえた。女は、恐がっている様子で、
「あら、嫌だ。誰ですか」と女が言うと、
「何を嫌がることがありましょう」とて、
（源氏）「春の夜のあわれを知る朧月夜は
浅からぬ前世の縁と思います」
とて、静かに抱きあげて下ろし、戸を閉めた。女の、あまりのことに驚く様が、とても可愛らしい。わななきながら、
「ここに人が」
と声を出したが、
「わたしは、皆に許されている、人を呼んでも、何にもなりませんよ。静かにして」
と仰せになる声で、源氏と分かったので、少し安心した。困ったと思う一方で、情がなく不粋だと見られないように、と思うのだった。君はことのほか酔っていて、このまま放すのは残念で、女も世間知らずで、はねつけることも知らなかったのであろう。
源氏が可愛らしいと見ているうちに、ほどなく夜が明けて、あわただしい。女はさまざまに思い乱れている様子だった。
「名は何という。どうやって文をしたらいいのか。これで終わりだ、とは思わないでしょう」
と仰れば、
（朧月夜）「この憂き身が名乗らずにこの世から消えたら
草の原を分けてでも尋ねてくれるでしょうか」
との言い方が、なんともなまめかしい。
「もっともだ。言いそこねました」とて、
（源氏）「名を知らぬまま露の宿を捜しても分からずに
世間に噂が立つだけでしょう
迷惑でなければ、わたしは隠すことなどない。もし、だますおつもりか」
とも言い終わらないうちに、人々が起きてきてざわめき、上の御局に行き交う様子がしきりとするので、やむなく、扇をしるしに交換して、部屋を出た。
桐壷には、女房たちが大勢侍して、気づいた者は、この朝帰りを、
「ご熱心なお忍びですこと」
とつつき合って、寝たふりをしている。君は部屋に入って臥したが、寝られない。
「美しい人だったなあ。女御の妹だろう。まだ世馴れぬ様子だったので、五の君か六の君か。帥宮そちのみやの北の方や、頭中将が嫌う四の君などは、器量よしと聞いている。むしろそのような女だったら、もっとおもしいだろう。六の君は、春宮に妻めあわせる心づもりだろうから、かわいそうなことをしたのかな。どちらが誰かと、尋ねるのもわずらわしい、これで終わりとは思えず、どうして文を交わす手立てを教えなかったのかな」
などあれこれ思うのも、未練があるのだろう。こういうことにつけても、まず、「あの藤壺の辺りの様子は、まことに奥ゆかしい」と、ありがたく思い比べた。
2017.10.2/ 2021.6.29/ 2023.1.28◎
8.3 桜宴の翌日、昨夜の女性の素性を知りたがる	
その日は後宴ごえんのことありて、まぎれ暮らしたまひつ。箏の琴仕うまつりたまふ。昨日のことよりも、なまめかしうおもしろし。藤壺は、暁に参う上りたまひにけり。「かの有明、出でやしぬらむ」と、心もそらにて、思ひ至らぬ隈なき良清よしきよ、惟光をつけて、うかがはせたまひければ、御前よりまかでたまひけるほどに、
「ただ今、北の陣より、かねてより隠れ立ちてはべりつる車どもまかり出づる。御方々の里人はべりつるなかに、四位の少将、右中弁など急ぎ出でて、送りしはべりつるや、弘徽殿の御あかれならむと見たまへつる。けしうはあらぬけはひどもしるくて、車三つばかりはべりつ」
と聞こゆるにも、胸うちつぶれたまふ。
「いかにして、いづれと知らむ。父大臣おとどなど聞きて、ことことしうもてなさむも、いかにぞや。まだ、人のありさまよく見さだめぬほどは、わづらはしかるべし。さりとて、知らであらむ、はた、いと口惜しかるべければ、いかにせまし」と、思しわづらひて、つくづくとながめ臥したまへり。
「姫君、いかにつれづれならむ。日ごろになれば、屈してやあらむ」と、らうたく思しやる。かのしるしの扇は、桜襲さくらがさねにて、濃きかたにかすめる月を描きて、水にうつしたる心ばへ、目馴れたれど、ゆゑなつかしうもてならしたり。「草の原をば」と言ひしさまのみ、心にかかりたまへば、
「世に知らぬ心地こそすれ有明の
月のゆくへを空にまがへて」
と書きつけたまひて、置きたまへり。	その日は後宴があって、忙しく過ぎていった。源氏は箏の琴を演奏した。昨日よりも艶っぽくておもしろい。藤壺は暁ころに上局に参内した。「あの有明の君は退出したのか」と、気もそぞろで、万事ぬかりのない良清よしきよと惟光をつけて、見張らせていたが、源氏が帝の御前より退出されたときに、
「ただ今、北の陣から、事前に隠しておいた車が出立しました。女御方の実家の人たちが来ていたなかに、四位の少将や右中弁などが急いで見送りに出ましたので、弘徽殿から別れてきたものと思います。相当な身分の方々と見えまして、車は三台ばかりありました」
との報告にも、胸がつぶれる思いだった。
「どうやって姫を見極めよう。父の大臣に知れて、ものものしく扱われるのも、いやだ。まだ人柄をよく知らないうちは、なんとも面倒なものだ。そうかといって、知らないままでは、まことにいまいましいし、どうしよう」と思いわずらい、ぼんやりして眺めながら臥していた。
「若紫は、さびしくしているだろう。何日も会っていないから、ふさぎこんでいるだろうか」といとおしく思う。あの扇は、桜重ねで、色の濃い方に銀泥の霞む月を描き、水に映した趣向は、珍しくはないが、持ち主の風情がしのばれる。「草の原をば」と言った面影が忘れられず、
（源氏）「初めて味わう気持ちだ　
有明の月の行方を途中で見失って」
と書き付けて、置いておいた。
2017.10.3/ 2021.6.29/ 2023.1.28◎
8.4 紫の君の理想的成長ぶり、葵の上との夫婦仲不仲	
「大殿おおいどのにも久しうなりにける」と思せど、若君も心苦しければ、 こしらへむと思して、二条院へおはしぬ。見るままに、いとうつくしげに生ひなりて、愛敬づきらうらうじき心ばへ、いとことなり。飽かぬところなう、わが御心のままに教へなさむ、と思すにかなひぬべし。男の御教へなれば、すこし人馴れたることや混じらむと思ふこそ、うしろめたけれ。
日ごろの御物語、御琴など教へ暮らして出でたまふを、例のと、口惜しう思せど、今はいとようならはされて、わりなくは慕ひまつはさず。
大殿には、例の、ふとも対面したまはず。つれづれとよろづ思しめぐらされて、箏の御琴まさぐりて、
「やはらかに寝る夜はなくて」
とうたひたまふ。大臣渡りたまひて、一日ひとひの興ありしこと、聞こえたまふ。
「ここらの齢にて、明王の御代、四代をなむ見はべりぬれど、このたびのやうに、文ども警策に、舞、楽、物の音どもととのほりて、齢延ぶることなむはべらざりつる。道々のものの上手ども多かるころほひ、詳しうしろしめし、ととのへさせたまへるけなり。翁もほとほと舞ひ出でぬべき心地なむしはべりし」
と聞こえたまへば、
「ことにととのへ行ふこともはべらず。ただ公事おおやけごとに、そしうなる物の師どもを、ここかしこに尋ねはべりしなり。よろづのことよりは、「柳花苑」、まことに後代の例ともなりぬべく見たまへしに、まして「さかゆく春」に立ち出でさせたまへらましかば、世の面目にやはべらまし」
と聞こえたまふ。
弁、中将など参りあひて、高欄に背中おしつつ、とりどりに物の音ども調べ合はせて遊びたまふ、いとおもしろし。	「左大臣邸にも久しくご無沙汰している」と思うけれど、若紫もかわいそうなので、ご機嫌を取るべく二条院へ戻った。目に見えて、可愛らしく成長し、愛敬もあり利発な気性がきわだってきた。不足がないよう、また自分の思い通りに教えようとの期待りになるに違いない。男手の教えなので、すこし男になれた点が混じるか、心配ではある。
日頃の出来事を話し、琴を教えてから、左大臣邸へ出かけたが、若紫は残念には思うが、昨今は馴れて、駄々をこねなくなった。
左大臣邸では葵の上は、例の通り、すぐには顔を出さない。君は所在なげにあれこれと思い巡らし、琴を奏して、
「やはらかに寝る夜はなくて」
と謡う。大臣がやって来て、先日の花の宴でとりわけ興を覚えた話をした。
「この年で、名君の帝四代にお仕えしましたが、今回のように、詩文にすぐれ、舞、楽、その他鳴り物をそろえて、命の延びる思いをしたことがございません。それぞれの道で上手は多いでしょうが、詳しく調べて名手をそろえたからでしょう。わたしまでがつい舞い出そうな心地がいたしました」
と申し上げれば、
「ことさらそろえたわけではありません。ただお役目として優れた専門家をあちこちに尋ね歩いただけです。それよりも、「柳花苑」は後代の手本ともなるべくものでしょう、まして左大臣殿が「栄ゆく春に」 立ち出でて舞ったならば、一世一代の花となったでありましたでしょう」
と仰るのであった。
左中弁や頭中将などもやって来て、高欄にもたれて、それぞれが合奏して遊ぶのが、たいへんおもしろかった。
2017.10.4/ 2021.6.29◎
8.5 三月二十余日、右大臣邸の藤花の宴	
かの有明の君は、はかなかりし夢を思し出でて、いともの嘆かしうながめたまふ。春宮には、卯月ばかりと思し定めたれば、いとわりなう思し乱れたるを、男も、尋ねたまはむにあとはかなくはあらねど、いづれとも知らで、ことに許したまはぬあたりにかかづらはむも、 人悪く思ひわづらひたまふに、弥生の二十余日、右の大殿の弓の結けちに、上達部、親王たち多く集へたまひて、やがて藤の宴したまふ。
花盛りは過ぎにたるを、「ほかの散りなむ」とや教へられたりけむ、遅れて咲く桜、二木ふたきぞいとおもしろき。新しう造りたまへる殿を、宮たちの御裳着おんもぎの日、磨きしつらはれたり。はなばなとものしたまふ殿のやうにて、何ごとも今めかしうもてなしたまへり。
源氏の君にも、一日、内裏にて御対面のついでに、聞こえたまひしかど、おはせねば、口惜しう、ものの栄なしと思して、御子の四位少将をたてまつりたまふ。
「わが宿の花しなべての色ならば
何かはさらに君を待たまし」
内裏におはするほどにて、主上に奏したまふ。
「したり顔なりや」と笑はせたまひて、
「わざとあめるを、早うものせよかし。 女御子おんなみこたちなども、生ひ出づるところなれば、なべてのさまには思ふまじきを」
などのたまはす。御装ひなどひきつくろひたまひて、いたう暮るるほどに、待たれてぞ渡りたまふ。
桜の唐の綺きの御直衣、葡萄染えびぞめの下襲したがさね、裾しりいと長く引きて。皆人は表うえの衣きぬなるに、あざれたる大君姿のなまめきたるにて、いつかれ入りたまへる御さま、げにいと異なり。花の匂ひもけおされて、なかなかことざましになむ。
遊びなどいとおもしろうしたまひて、夜すこし更けゆくほどに、源氏の君、いたく酔ひ悩めるさまにもてなしたまひて、紛れ立ちたまひぬ。
寝殿に、女一宮、女三宮のおはします。東の戸口におはして、寄りゐたまへり。藤はこなたの妻にあたりてあれば、御格子ども上げわたして、人びと出でゐたり。袖口など、踏歌の折おぼえて、ことさらめきもて出でたるを、ふさはしからずと、まづ藤壺わたり思し出でらる。
「なやましきに、いといたう強ひられて、わびにてはべり。かしこけれど、この御前にこそは、蔭にも隠させたまはめ」
とて、妻戸の御簾を引き着たまへば、
「あな、わづらはし。よからぬ人こそ、やむごとなきゆかりはかこちはべるなれ」
と言ふけしきを見たまふに、重々しうはあらねど、おしなべての若人どもにはあらず、あてにをかしきけはひしるし。
そらだきもの、いと煙たうくゆりて、衣の音なひ、いとはなやかにふるまひなして、心にくく奥まりたるけはひはたちおくれ、今めかしきことを好みたるわたりにて、やむごとなき御方々もの見たまふとて、この戸口は占めたまへるなるべし。さしもあるまじきことなれど、さすがにをかしう思ほされて、「いづれならむ」と、胸うちつぶれて、
「扇を取られて、からきめを見る」
と、うちおほどけたる声に言ひなして、寄りゐたまへり。
「あやしくも、さま変へける高麗人こまうどかな」
といらふるは、心知らぬにやあらむ。いらへはせで、ただ時々、うち嘆くけはひする方に寄りかかりて、几帳越しに手をとらへて、
「梓弓いるさの山に惑ふかな
ほの見し月の影や見ゆると
何ゆゑか」
と、推し当てにのたまふを、え忍ばぬなるべし。
「心いる方ならませば弓張の
月なき空に迷はましやは」
と言ふ声、ただそれなり。いとうれしきものから。	あの有明の君は、はかない夢を思い出して、やるせない気持ちだった。東宮には四月ころ入内と決められているので、どうしようもなく思い乱れていたが、男も、尋ねれば手がかりもあったが、どちらの妹ともわからず特に源氏を目の敵にするご一家にかかわっては、体裁が悪いと思っていた頃、三月の二十余日、右大臣の弓の競技会に、上達部や親王たちが多く集って、続いて藤の宴を催した。
花の盛りは過ぎたのだが、「ほかの散った桜」のあとに咲けと教えられたのか、遅れて二本咲いているのがすごく趣があった。新しく作った御殿を、娘たちの御裳着の日に、磨いてととのえた。派手好みの殿の流儀で、何ごとも今風にめかしてしつらえていた。
源氏の君にも、ある日内裏で会った時、御案内があったのだが、来られなかったので、残念がって、花がないと思って、子息の四位少将を遣ったのであった。
（右大臣）「わたしの宿の花が並みの美しさなら、
どうしてお誘いしてあなたのお越しを待つでしょうか」
源氏が内裏にいたので、帝に奏上した。
「得意顔だな」と帝は笑って、
「わざわざ迎えを寄越したのだ、早く行きなさい。内親王きょうだいたちもいることだから、他人とは思わないだろう」
などと仰せになる。源氏は装ひをととのえて、暮れも遅くなって、待たれているところに登場した。
桜がさねの直衣を着て、葡萄染の下がさねをはき、裾を長く引いている。皆正装であったが、しゃれた略装の皇子姿はなまめかしく、かしずかれて入ってくる様子は、格別であった。藤の花の香りも圧倒されて、かえって興ざめのようだった。
遊びなど実におもしろくされて、次第に夜も更けてゆくころ、源氏の君は酔いすぎたように見せかけて、そっと席をたった。
寝殿に女一の宮、女三の宮がおられる。君は東の戸口で、寄りかかっている。藤の花はこちら側の角に当たっているので、格子をずっとあげて、女房たちは出ていた。袖口を出すなど踏歌のまねを思い出し、わざとらしいので興ざめし、奥ゆかしい藤壺の方を思い出した。
「気分がよくないのに、酒を強いられて、困っています。恐れ入りますが、こちらにわたしを隠していただきたいのですが」
と言って、妻戸の御簾を上げると、
「いけませんよ。卑賎な方が、高貴な縁者を頼るものです、あなたのような高貴な方が」
と言う様子を見ると、重々しくはないが、どこにでもいる若人ではなく、高貴で由緒ある様子であることが明らかだった。
空薫物からだきものの香が、煙たいほどたかれて、衣ずれの音がはなやかに聞こえ、心にくく奥ゆかしい気配はあまりなくて、なんでも当世風の趣向を好むお邸で、高貴な女房たちがご覧になるということで、この戸口をそれに当てているのだろう。場所柄やってはいけないことだったが、さすがに興を覚えて、「どの女だろう」と胸をときめかせて、
「まったく『扇を取られて、からきめを見る』だ」
と、おどけた声で言って、寄りかかっているのだった。
「あら、変な高麗人ですこと」
と返答するのは、事情の知らぬものだろう。返答もせず、ただ時々ため息をつく方に寄って、几帳越しに手をつかみ、
（源氏）「いるさの山のなかで惑っています
ここに来れば垣間見た月影が見えると思いまして
何故でしょう」
と、あて推量に言うと、耐え難くなったのだろう。
（朧月夜）「深く心のかけている方なら
月影がなくても迷いはしないでしょう」
と言ふ声だけがした。実にうれしいことだ。
2017.10.6/ 2021.6.30/ 2023.1.28◎
9.1　 朱雀帝即位後の光る源氏	
世の中かはりて後、よろづもの憂く思され、御身のやむごとなさも添ふにや、軽々しき御忍び歩きもつつましうて、ここもかしこも、おぼつかなさの嘆きを重ねたまふ、報いにや、なほ我につれなき人の御心を、尽きせずのみ思し嘆く。
今は、ましてひまなう、ただ人のやうにて添ひおはしますを、今后いまきさきは心やましう思すにや、内裏にのみさぶらひたまへば、立ち並ぶ人なう心やすげなり。折ふしに従ひては、御遊びなどを好ましう、世の響くばかりせさせたまひつつ、今の御ありさましもめでたし。ただ、春宮をぞいと恋しう思ひきこえたまふ。御後見のなきを、うしろめたう思ひきこえて、大将の君によろづ聞こえつけたまふも、かたはらいたきものから、うれしと思す。
まことや、かの六条御息所みやすみどころの御腹の前坊の姫君、斎宮にゐたまひにしかば、大将の御心ばへもいと頼もしげなきを、「幼き御ありさまのうしろめたさにことつけて下りやしなまし」と、かねてより思しけり。
院にも、かかることなむと、聞こし召して、
「故宮のいとやむごとなく思し、時めかしたまひしものを、軽々しうおしなべたるさまにもてなすなるが、いとほしきこと。斎宮をも、この御子たちの列になむ思へば、いづかたにつけても、おろかならざらむこそよからめ。心のすさびにまかせて、かく好色わざするは、いと世のもどき負ひぬべきことなり」
など、御けしき悪しければ、わが御心地にも、げにと思ひ知らるれば、かしこまりてさぶらひたまふ。
「人のため、恥ぢがましきことなく、いづれをもなだらかにもてなして、女の怨みな負ひそ」
とのたまはするにも、「けしからぬ心のおほけなさを聞こし召しつけたらむ時」と、恐ろしければ、かしこまりてまかでたまひぬ。
また、かく院にも聞こし召し、のたまはするに、人の御名も、わがためも、 好色がましういとほしきに、 いとどやむごとなく、心苦しき筋には思ひきこえたまへど、まだ表はれては、わざともてなしきこえたまはず。
女も、似げなき御年のほどを恥づかしう思して、心とけたまぬけしきなれば、 それにつつみたるさまにもてなして、院に聞こし召し入れ、世の中の人も知らぬなくなりにたるを、深うしもあらぬ御心のほどを、いみじう思し嘆きけり。
かかることを聞きたまふにも、 朝顔の姫君は、「いかで、 人に似じ」と深う思せば、はかなきさまなりし御返りなども、をさをさなし。さりとて、人憎く、はしたなくはもてなしたまはぬ御けしきを、君も、「なほことなり」と思しわたる。
大殿おおとのには、かくのみ定めなき御心を、心づきなしと思せど、あまりつつまぬ御けしきの、いふかひなければにやあらむ、深うも怨じきこえたまはず。心苦しきさまの御心地に悩みたまひて、もの心細げに思いたり。めづらしくあはれと思ひきこえたまふ。誰れも誰れもうれしきものから、ゆゆしう思して、さまざまの御つつしみせさせたてまつりたまふ。かやうなるほどに、いとど御心のいとまなくて、思しおこたるとはなけれど、とだえ多かるべし。	帝の御代が変わってからは、源氏は何ごとにも物憂く、自分の昇進も加わって、軽々しい忍び歩きもできず、あちこちの女が君が来ないことを嘆いている、その報いだろうか、源氏はつれない藤壺の御心を慕い、尽きぬ思いで嘆いた。
藤壺は、今はかえって忙しく、普通の夫婦のように一緒にいるのを、弘徽殿女御は不愉快に思ってか、内裏から出ないので、藤壺は張り合う人もなく気楽そうである。桐壺院は、折にふれては御遊びを望みのままにして、世間の評判になるほどなので、譲位後のあり様を好んでいるようだった。ただ、春宮をたいそう恋しく思っていた。後見のないのを心配されて、源氏の君にいろいろ指図するのも、厄介ではあったが、うれしいと思った。
そうそう、あの六条御息所と先の春宮との間の姫君が、斎宮にお立ちになったので、源氏の態度もはっきりせず、「姫君が心配ですので、いっそ一緒に伊勢に下ってしまおうか」と思っていた。
院にも、このような状態が耳に入り、
「故宮がことさら大事に思って寵愛された御息所なのだから、軽々しく並みの女のように遇するのは、まったくかわいそうだ。斎宮に遣るのも、御子たちが同列だと思えばこそだから、どちらから言っても、粗略にしてはならぬ。遊び半分で浮気をするのは、世間の非難をあびることになるぞ」
など、そうとうに機嫌が悪かったので、自分ももっともだと思ったので、かしこまっていた。
「相手に恥をかかせることなく、誰にも角が立たぬように扱い、女の恨みをかってはならぬぞ」
と仰せになったが、「自分の身の程知らぬ所業をお聞きになったら」と恐ろしく、かしこまって退出された。
こうして、院にも聞こえて、説諭されたので、御息所の名も自分の名もかかわるので、浮気めいていてはお気の毒で、捨ておけぬ程おいたわしいお立場だと思ったが、はっきりとは、特別のお扱いはしなかった。
女も、似合いの年ではない恥ずかしさもあって、打ち解けた態度を見せないので、源氏もそれに合わせた軽い気持ちで遇していて、院のお耳に入って、世間にも知れ渡っていたので、源氏の浅い心根を御息所は深く嘆いていた。
このような噂を聞いていたので、朝顔の姫君は、「あの女ひとのようにはならない」と深く思い、途切れがちだった返事も、全くしなくなった。さりとて、憎まれたり慎みのないことはしないので、源氏も「並みの女とは違う」と思っていた。
左大臣邸では、このように浮気な源氏を不快に思っていたが、あまりにも遠慮のない態度なので、言っても無駄と思ったのだろう、あまり深く恨んでもいないようだった。葵の上は懐妊して気分もすぐれず、心細く感じていた。源氏はめずらしくあわれを感じた。邸では誰もがおめでたを喜び、ゆゆしく思ってさまざまの物忌みをした。こうした事態に、心の余裕もなく、忘れたわけではなかったが、六条御息所には足が遠のいていった。
2017.10.11/ 2021.6.30/ 2023.1.29◎
9.2　 新斎院御禊の見物	
そのころ、斎院さいいんも下りゐたまひて、后腹の女三宮ゐたまひぬ。帝、后と、ことに思ひきこえたまへる宮なれば、筋ことになりたまふを、いと苦しう思したれど、こと宮たちのさるべきおはせず。儀式など、常の神わざなれど、いかめしうののしる。祭のほど、限りある公事に添ふこと多く、見所こよなし。人かがらと見えたり。
御禊ごけいの日、上達部かんだちめなど、数定まりて仕うまつりたまふわざなれど、おぼえことに、容貌ある限り、下襲したがさねの色、表の袴の紋うえのはかまのもん、馬鞍までみな調へたり。とりわきたる宣旨せんじにて、大将の君も仕うまつりたまふ。かねてより、物見車心づかひしけり。
一条の大路、所なく、むくつけきまで騒ぎたり。所々の御桟敷、心々にし尽くしたるしつらひ、人の袖口さへ、いみじき見物なり。
大殿には、かやうの御歩きもをさをさしたまはぬに、御心地さへ悩ましければ、思しかけざりけるを、若き人びと、
「いでや。おのがどちひき忍びて見はべらむこそ、栄なかるべけれ。おほよそ人だに、今日の物見には、大将殿をこそは、あやしき山賤さへ見たてまつらむとすなれ。遠き国々より、妻子を引き具しつつも参うで来なるを。御覧ぜぬは、いとあまりもはべるかな」
と言ふを、大宮聞こしめして、
「御心地もよろしき隙なり。さぶらふ人びともさうざうしげなめり」
とて、にはかにめぐらし仰せたまひて、見たまふ。
日たけゆきて、儀式もわざとならぬさまにて出でたまへり。隙もなう立ちわたりたるに、よそほしう引き続きて立ちわづらふ。よき女房車多くて、雑々の人なき隙を思ひ定めて、皆さし退けさするなかに、網代のすこしなれたるが、下簾のさまなどよしばめるに、いたう引き入りて、ほのかなる袖口、裳の裾、汗衫かざみなど、ものの色、いときよらにて、ことさらにやつれたるけはひしるく見ゆる車、二つあり。
「これは、さらに、さやうにさし退けなどすべき御車にもあらず」
と、口ごはくて、手触れさせず。いづかたにも、若き者ども酔ひ過ぎ、立ち騒ぎたるほどのことは、えしたためあへず。おとなおとなしき御前の人びとは、「かくな」など言へど、えとどめあへず。
斎宮の御母御息所おんははみやすどころ、もの思し乱るる慰めにもやと、忍びて出でたまへるなりけり。つれなしつくれど、おのづから見知りぬ。
「さばかりにては、さな言はせそ」
「大将殿をぞ、豪家には思ひきこゆらむ」
など言ふを、その御方の人も混じれば、いとほしと見ながら、用意せむもわづらはしければ、知らず顔をつくる。
つひに、御車ども立て続けつれば、ひとだまひの奥におしやられて、物も見えず。心やましきをばさるものにて、 かかるやつれをそれと知られぬるが、いみじうねたきこと、限りなし。榻しじなどもみな押し折られて、すずろなる車の筒にうちかけたれば、またなう人悪ろく、くやしう、「何に、来つらむ」と思ふにかひなし。物も見で帰らむとしたまへど、通り出でむ隙もなきに、
「事なりぬ」
と言へば、さすがに、つらき人の御前渡りの待たるるも、心弱しや。「笹の隈」にだにあらねばにや、つれなく過ぎたまふにつけても、なかなか御心づくしなり。
げに、常よりも好みととのへたる車どもの、我も我もと乗りこぼれたる下簾したすだれの隙間どもも、さらぬ顔なれど、 ほほ笑みつつ後目にとどめたまふもあり。大殿のは、しるければ、まめだちて渡りたまふ。御供の人びとうちかしこまり、 心ばへありつつ渡るを、 おし消たれたるありさま、こよなう思さる。
「影をのみ御手洗川のつれなきに
身の憂きほどぞいとど知らるる」
と、涙のこぼるるを、人の見るもはしたなけれど、目もあやなる御さま、容貌の、「いとどしう 出でばえを見ざらましかば」と思さる。
ほどほどにつけて、装束、人のありさま、いみじくととのへたりと見ゆるなかにも、上達部はいとことなるを、一所ひとところの御光にはおし消たれためり。大将の御仮の随身ずいじんに、殿上の将監ぞうなどのすることは常のことにもあらず、めづらしき行幸などの折のわざなるを、今日は右近の蔵人の将監仕うまつれり。さらぬ御随身どもも、容貌、姿、まばゆくととのへて、世にもてかしづかれたまへるさま、木草もなびかぬはあるまじげなり。
壺装束などいふ姿にて、女房の卑しからぬや、また尼などの世を背きけるなども、倒れまどひつつ、物見に出でたるも、例は、「あながちなりや、あなにく」と見ゆるに、今日はことわりに、 口うちすげみて、 髪着こめたるあやしの者どもの、 手をつくりて、額にあてつつ見たてまつりあげたるも。をこがましげなる賤の男まで、おのが顔のならむさまをば知らで笑みさかえたり。何とも見入れたまふまじき、えせ受領の娘などさへ、心の限り尽くしたる車どもに乗り、さまことさらび心げさうしたるなむ、をかしきやうやうの見物なりける。
まして、ここかしこにうち忍びて通ひたまふ所々は、人知れずのみ数ならぬ嘆きまさるも、多かり。
式部卿しきぶきょうの宮、桟敷にてぞ見たまひける。
「いとまばゆきまでねびゆく人の容貌かな。神などは目もこそとめたまへ」
と、ゆゆしく思したり。姫君は、年ごろ聞こえわたりたまふ御心ばへの世の人に似ぬを、
「なのめならむにてだにあり。まして、かうしも、いかで」
と御心とまりけり。いとど近くて見えむまでは思しよらず。若き人びとは、聞きにくきまでめできこえあへり。
祭の日は、大殿にはもの見たまはず。大将の君、かの御車の所争ひを、まねび聞こゆる人ありければ、「いといとほしう憂し」と思して、
「なほ、あたら重りかにおはする人の、ものに情けおくれ、すくすくしきところつきたまへるあまりに、みづからはさしも思さざりけめども、かかる仲らひは情け交はすべきものとも思いたらぬ御おきてに従ひて、次々よからぬ人のせさせたるならむかし。御息所は、心ばせのいと恥づかしく、よしありておはするものを、いかに思し憂うむじにけむ」
と、いとほしくて、参うでたまへりけれど、斎宮のまだ本の宮におはしませば、榊の憚りにことつけて、心やすくも対面したまはず。ことわりとは思しながら、「なぞや、かくかたみにそばそばしからでおはせかし」と、うちつぶやかれたまふ。	その頃、斎院がお辞めになって、弘徽殿の女三の宮が立った。帝も后もとくに思いをかけていた宮だったので、特別な身分にするのを悩んでいたが、他に適当な宮がいなかった。儀式などは通常の神事で、盛大に行われた。祭りは、定まった神事に加えてするものも多く、見所が多かった。斎院のお人柄であろうか。
御禊ごけいの日は、上達部など数に定めがあったが、ことに覚えめでたく容貌のよい者を選び、下襲の色あい、表の袴の紋、馬鞍までみな調えたのであった。とくに宣旨があって、大将の君も参列した。物見車で見物には準備に余念がなかった。
一条の大路は混雑し、おそろしい騒ぎだった。あちこちの桟敷では趣向をこらし、女たちの袖口でさえ、大した見ものであった。
葵の上は、このような外出はほとんどしなかったし、気持ちもすぐれず、そのつもりがなかったが、若い人たちが、
「あら。わたしたちだけでこっそり見物しても、楽しくないでしょう。縁のない人まで、今日の物見は、まず大将殿を見ようと、いやしい山賤までもが見物に来るのです。遠い国から妻子を連れてやってくるものたちもあるのに。ご覧にならないとは、あまりのことでしょう」
と言うのを、大宮が耳にして、
「このごろは、気分も悪くないようだ。女房たちも物足りないでしょう」
とて、急にふれをだして、見に行くことになった。
日も高くなってから、あまり派手にならぬ程度にして、お出かけになった。隙もなく混んでいて、美々しい車が立ち並んでいる。身分の高い女房の車が多く、雑人たちのいない場所をみつけて、他の車を退のけさせているなかで、網代のすこし使いならして、下簾などは由ある風で、奥まって座っていて、少し出した袖口、裳の裾、汗衫など、物の色合いが美しく、目立たぬようにしている車が二つあった。
「この車は、そうやって退どかせられる車ではないぞ」
と前駆の者たちが言い張って手も触れさせない。どちらの側も、若い連中は祝い酒で酔いすぎて、騒いでおさまりがつかない。年配の者たちが「そんな乱暴はするな」と注意するが、制しきれない。
この車は斎宮の母の御息所で、気がまぎれるかも知れぬと思い、お忍びで出かけた。素知らぬふうをしていたが、自ずから分かった。
「そんなことを言わせるな」
「大将殿の威をかりているつもりだろう」
など言うのを、源氏の供もいるので、お気の毒とは思いながら、仲裁するのもわずらわしく、誰も知らぬ顔をしていた。
とうとう葵の上の車が割り込んで、その車は奥に押しやられて、何も見えない。御息所は不愉快である以上に、未練がましく御忍びで来たのを知られてしまったのが、ひどく恨めしい。榻しじなどもみなへし折られて、他の車の轂こしきに轅ながえをかけたので、体裁悪く、口惜しく、「なんで来たのか」と悔やむがどうにもならない。見ないで帰ろうとしたが、車を外へ出す隙もなかった。
「行列が来た」
と言えば、さすがに、源氏の前渡でも待たれるのは、弱い女心か。「笹の隈」ではないから、つれなく通り過ぎても、あれこれと気をもむのであった。
普段より飾り立てた多くの車に、われもわれもと乗り込んだ下簾の隙間にも、そしらぬ顔で通るが、時には流し目を送ったりしていた。左大臣家の車は目立つので、源氏はまじめな顔で通り過ぎる。お供の人びともかしこまり、源氏も黙礼などして通るので、御息所は打ち負かされた気持ちになるのであった。
（御息所）「 御禊の行われる今日御手洗川でつれない人の
御姿を遠くから見ただけでわが憂き身の程が知られます」
と涙がこぼれるのを、人に見られるのははしたないが、源氏のあざやかな姿や容貌の「素晴しいできばえを見たい」と思うのだった。
それぞれの身分に応じて装束や風采を美しくととのえているが、上達部はさらに特別だが、ただひとりの方の輝きには圧倒されているのだった。源氏の大将の仮の隋身には、殿上人の将監ぞうは通常つくことはないが、特別な行幸のときだけつくのだが、今日は右近の蔵人の将監ぞうが仕えていた。他の随身たちも、容貌、姿等まばゆいものを整えて、こぞって源氏をたたえているので、草木もなびくだろうありさまであった。
壷装束姿で身分の高い女たちも、また出家した尼たちも、人波にもまれ倒れなどして、物見に出ているのも、普通なら「あんまりだ、見苦しい」となるのだが、今日だけは止むを得ないだろうと思えるし、歯がけて髪を着込めたあやしい老婆も手を合わせ額にあてて神仏のように合掌している有様。下賎な男まで自分のさまにならない顔も知らずに笑みを浮かべている。源氏に魅入られることなどありえない受領の娘まで、手を尽くして飾りたてた車から、ことさら目立つようにして、胸を高鳴らせているのは、なかなか見ものだった。
まして、あちこちに忍び通った所では、人知れず数にもならぬ嘆く女たちも多かったのである。
式部卿の宮は、桟敷で見ていた。
「まばゆいほど成長していく人の容貌だ。神などに魅入られはしないか」
と不吉に感じた。朝顔の君は、年来文をいただいているお方の世に秀でた姿を、
「並みの人だったとしても、まあ、ましてこんな美しいのなら」
と心にとまった。しかし近くへ寄って会おうとは思わない。若い女房たちは聞き苦しいほどほめそやしていた。
祭りの日は、左大臣家では見物されない。源氏に車の場所取り争いを逐一報告する人があり、「お気の毒だしまた情けない」と思って、
「やはり、どっしり構えている葵の上は、情が薄く、無愛想なので、自分ではそう思ってなくても、このような関係は、女たちが互いに情を通わすべきものと思い至らない気性なので、供の者のなかの不心得者が次々とやったのでしょう。御息所は、心ばせが奥ゆかしく、上品な方なので、どんなに嫌な思いをしふさぎ込んでいらっしゃることだろう」
と、お気の毒になり、訪問したのだが、斎宮がまだ自邸にいらっしゃるので、榊の憚りにかこつけて、気安く会おうともしない。無理もないと思いながら、「どうしてこう、お互いに角々しくしているのだろう」と嘆息するのであった。
2017.10.20/ 2021.7.3/ 2023.1.29◎
9.3　 賀茂祭の当日、紫の君と見物	
今日は、二条院に離れおはして、祭見に出でたまふ。西の対に渡りたまひて、惟光に車のこと仰せたり。
「女房出で立つや」
とのたまひて、姫君のいとうつくしげにつくろひたてておはするを、うち笑みて見たてまつりたまふ。
「君は、いざたまへ。もろともに見むよ」
とて、御髪の常よりもきよらに見ゆるを、かきなでたまひて、
「久しう削ぎたまはざめるを、今日は、吉き日ならむかし」
とて、暦の博士召して、時問はせなどしたまふほどに、
「まづ、女房出でね」
とて、童の姿どものをかしげなるを御覧ず。いとらうたげなる髪どものすそ、はなやかに削ぎわたして、浮紋の表の袴にかかれるほど、けざやかに見ゆ。
「君の御髪は、我削がむ」とて、「うたて、所狭うもあるかな。いかに生ひやらむとすらむ」
と、削ぎわづらひたまふ。
「いと長き人も、額髪はすこし短うぞあめるを、むげに後れたる筋のなきや、あまり情けなからむ」
とて、削ぎ果てて、「千尋」と祝ひきこえたまふを、少納言、「あはれにかたじけなし」と見たてまつる。
「はかりなき千尋の底の海松みるぶさの
生ひゆくすゑは我のみぞ見む」
と聞こえたまへば、
「千尋ともいかでか知らむ定めなく
満ち干ひる潮ののどけからぬに」
と、ものに書きつけておはするさま、 らうらうじきものから、若うをかしきを、めでたしと思す。
今日も、所もなく立ちにけり。馬場の御殿のほどに立てわづらひて、
「上達部の車ども多くて、もの騒がしげなるわたりかな」
と、やすらひたまふに、よろしき女車の、いたう乗りこぼれたるより、扇をさし出でて、人を招き寄せて、
「ここにやは立たせたまはぬ。所避りきこえむ」
と聞こえたり。「いかなる好色者ならむ」と思されて、所もげによきわたりなれば、引き寄せさせたまひて、
「いかで得たまへる所ぞと、ねたさになむ」
とのたまへば、よしある扇のつまを折りて、
「はかなしや人のかざせる葵ゆゑ
神の許しの今日を待ちける
注連しめの内には」
とある手を思し出づれば、かの典侍なりけり。「あさましう、旧りがたくも今めくかな」と、憎さに、はしたなう、
「かざしける心ぞあだにおもほゆる
八十氏人になべて逢ふ日を」
女は、「つらし」と思ひきこえけり。
「悔しくもかざしけるかな名のみして
人だのめなる草葉ばかりを」
と聞こゆ。人と相ひ乗りて、簾をだに上げたまはぬを、心やましう思ふ人多かり。
「一日の御ありさまのうるはしかりしに、今日うち乱れて歩きたまふかし。誰ならむ。乗り並ぶ人、けしうはあらじはや」と、推し量りきこゆ。「挑ましからぬ、かざし争ひかな」と、さうざうしく思せど、かやうにいと面なからぬ人はた、人相ひ乗りたまへるにつつまれて、はかなき御いらへも、心やすく聞こえむも、まばゆしかし。	源氏は、祭りの当日は二条院におられて、祭り見物に出かける。西の対に行って、惟光に車の手配をするように言う。
「女房たちは出かけるのかな」
と仰せになって、姫君が美しく身支度をしているのを、微笑んで見ておられる。
「君は、来なさい。一緒に見ましょう」
とて、髪がいつもより美しく見えるのを、やさしくかきなでて、
「久しく削いでいないでしょうから、今日は吉日でしょう」
とて、暦の博士を呼んで、髪を削ぐによい時間を問い、
「まず、女房たちが出かけなさい」
と言って、女童の姿が美しいのをご覧になる。可愛らしい髪のすそはきちんと削がれていて、浮き紋の表袴にかかるほどで、たいそうあざやかだった。
「あなたの髪はわたしが削ぎましょう」と言って、「ずいぶん濃いですね。どんな髪になるでしょう」
と、戸惑っている。
「髪の長い人も、額髪は少し短くし、まったく後れ毛のないのもあまり風情がありませんね」
と、削ぎ終わって、「千尋」の祝いを謡うのを、少納言が聞いて「恐れ多いことです」と思うのであった。
（源氏）「千尋の深い海の底に生うる海松が
成長してゆくのをわたしが見守っていましょう」
と仰せになるが、
（紫の上）「千尋の海に成長するのをどうして知れましょう
潮の満ち引きのように落ち着かないあなたなのに」
と、物に書き付ける様は、利発であるし、若く可愛らしいと思うのであった。
今日も、隙もなく混んでいた。馬場の御殿のあたりで立ち往生して、
「上達部の車が多くて、このあたりは実に騒がしいな」
と、ゆっくり進んでいると、大勢が乗った立派な女車から、扇が差し出され、人を招き寄せて、
「ここにお止めなさい。場所を譲りますよ」
との声が聞こえた。「どんな好き者だろうか」と思って、場所も実に良い所だったので、近寄って、
「どうやって確保したのか、うらやましい」
と仰せになると、風流な扇の端を折って、
（源典侍）「残念ですこと。いい女ひとがいらっしゃるのに
今日は神も許す日なので逢えると思って待っていたとは
注連しめの中には入れません」
と、筆跡を見れば、あの典侍ではないか。「はしたない。年甲斐もなく若作りだ」と、憎らしいので、そっけなく、
（源氏）「今日の誰にでも会える日に葵をかざすとは
とんだ浮気心ですね」
女は、「恨めしいお方」と思うのであった。
（源典侍）「悔しいけれど逢えると思って葵をかざしていた
わたしは空しい草葉ですね」
と言う。誰かと相乗りして、簾も上げずにゆくのをねたむ女たちは多いのである。
「昨日はたいへんご立派でしたが、今日はくつろいでお出かけですか。誰でしょう。御一緒の方は。美しい人でしょうね」と噂している。「張り合いのないかざし争いだな」と源氏は物足りなく思うが、典侍ほど厚かましくない人は、誰かと相乗りしていると思うと、軽くお答えしたり心安く言ったりできないものである。
2017.10.25/ 2021.7.4/ 2023.1.29◎
9.4　 車争い後の六条御息所	
御息所みやすみどころは、ものを思し乱るること、年ごろよりも多く添ひにけり。つらき方に思ひ果てたまへど、今はとてふり離れ下りたまひなむは、「いと心細かりぬべく、世の人聞きも人笑へにならむこと」と思す。さりとて立ち止まるべく思しなるには、「かくこよなきさまに皆思ひくたすべかめるも、やすからず、釣する海人の浮けなれや」と、起き臥し思しわづらふけにや、御心地も浮きたるやうに思されて、悩ましうしたまふ。
大将殿には、下りたまはむことを、「もて離れてあるまじきこと」なども、妨げきこえたまはず、
「数ならぬ身を、見ま憂く思し捨てむもことわりなれど、今はなほ、いふかひなきにても、御覧じ果てむや、浅からぬにはあらむ」
と、聞こえかかづらひたまへば、定めかねたまへる御心もや慰むと、立ち出でたまへりし御禊河みそぎがわの荒かりし瀬に、いとど、よろづいと憂く思し入れたり。
大殿おおとのには、御もののけめきて、いたうわづらひたまへば、誰も誰も思し嘆くに、御歩きなど便なきころなれば、二条院にも時々ぞ渡りたまふ。さはいへど、やむごとなき方は、ことに思ひきこえたまへる人の、めづらしきことさへ添ひたまへる御悩みなれば、心苦しう思し嘆きて、御修法や何やなど、わが御方にて、多く行はせたまふ。
もののけ、生いきすだまなどいふもの多く出で来て、さまざまの名のりするなかに、人にさらに移らず、ただみづからの御身につと添ひたるさまにて、ことにおどろおどろしうわづらはしきこゆることもなけれど、また、片時離るる折もなきもの一つあり。いみじき験者どもにも従はず、執念きけしき、おぼろけのものにあらずと見えたり。
大将の君の御通ひ所、ここかしこと思し当つるに、
「この御息所、二条の君などばかりこそは、おしなべてのさまには思したらざめれば、怨みの心も深からめ」
とささめきて、ものなど問はせたまへど、さして聞こえ当つることもなし。もののけとても、わざと深き御かたきと聞こゆるもなし。過ぎにける御乳母だつ人、もしは親の御方につけつつ伝はりたるものの、弱目に出で来たるなど、むねむねしからずぞ乱れ現はるる。ただつくづくと、音をのみ泣きたまひて、折々は胸をせき上げつつ、いみじう堪へがたげに 惑ふわざをしたまへば、いかにおはすべきにかと、ゆゆしう悲しく思しあわてたり。
院よりも、御とぶらひ隙なく、御祈りのことまで思し寄らせたまふさまのかたじけなきにつけても、いとど惜しげなる人の御身なり。
世の中あまねく惜しみきこゆるを聞きたまふにも、御息所はただならず思さる。年ごろはいとかくしもあらざりし御いどみ心を、はかなかりし所の車争ひに、人の御心の動きにけるを、かの殿には、さまでも思し寄らざりけり。	御息所は、物思いにふけることが普段より多くなった。源氏への思いはあきらめたけれど、今伊勢に下向するのは、「すごく心細いし、世間の物笑いなるのではないか」と気を病んでいる。とはいっても留まる決意をするには、「これほど知られて皆に軽蔑されるのも、気になって、釣りする海女の浮きのようだ」と浮き沈みして、寝ても覚めても思い煩い、腑抜けのようになり具合も悪くなった。
源氏は、下向するのは「まったくとんでもないこと」などと止めるのでもなく、
「数ならぬ身のわたくしを、見飽きたと捨てるのも、もっともですが、今は甲斐なくとも最後までお付き合いなさるのも、浅からぬ情愛でしょう」
と源氏はもって回った言い方をされるので、決めかねた心の慰めにと出かけた御禊河みそぎがわの荒き瀬で、ますます憂く恨みがましい気持ちになった。
左大臣家では、物の怪がとりついていて、葵の上が苦しんでいるので、皆が嘆いて、源氏も忍び歩きは控えて、二条院にも時々しか帰らない。なにしろ、北の方は特別大事な方であり、まして懐妊しているなかでの苦みということであれば、源氏も嘆き心配して、修法なども自分の部屋で行わせるのだった。
物の怪、生霊などがたくさん出てきて、さまざまに名乗るのであるが、そのなかで憑座よりましに移らず、ただ葵の上の体にぴったりとりついて、すごく恐ろしい悪さをして悩ますのではないのだが、しかし片時も離れないでいるものがひとつあった。すぐれた験者の言葉にもにも従わず、その執念深い有様は、尋常の霊ではないと思えた。
左大臣家では源氏の君の通い所を、あちこちと見当をつけて、
「この御息所は、紫の上ほど、ご寵愛が深くないから、恨みの心も強いかもしれない」
と女房たちが噂話をするが、占っても、これと当てることもできない。物の怪の方でも、ことさら深い敵と言うものもいない。亡くなった乳母の筋、または親の方について伝わっているのが、弱目をついてでてきたものなど、主たるものがなく、ばらばらに出てくるのである。姫はたださめざめと声に出して泣いていて、折々は胸を詰まらせ、ごく堪えがたそうに苦しむので、どうなってしまうのか、もしものことがあってはと皆悲しんだ。
院からも、お見舞いが絶えずあって、祈祷のことまでご心配されて言ってこられるので、葵上はとくに惜しまれる身の上の人なのだった。
世の中の多くの人が、葵上を悲しんでいるのを聞いて、御息所は妬ましく思った。今まではそれほどでもなかった競争心が、ちょっとした場所争いで、怨念がきざしたのを、左大臣家ではそれほどには思っていなかった。
2017.10.29/ 2021.7.4/ 2023.1.29◎
9.5　 源氏、御息所を旅所に見舞う	
かかる御もの思ひの乱れに、御心地みここち、なほ例ならずのみ思さるれば、ほかに渡りたまひて、御修法みずほうなどせさせたまふ。大将殿聞きたまひて、いかなる御心地にかと、いとほしう、思し起して渡りたまへり。
例ならぬ旅所なれば、いたう忍びたまふ。心よりほかなるおこたりなど、罪ゆるされぬべく聞こえつづけたまひて、悩みたまふ人の御ありさまも、憂へきこえたまふ。
「みづからはさしも思ひ入れはべらねど、親たちのいとことことしう思ひまどはるるが心苦しさに、かかるほどを見過ぐさむとてなむ。よろづを思しのどめたる御心ならば、いとうれしうなむ」
など、語らひきこえたまふ。常よりも心苦しげなる御けしきを、ことわりに、あはれに見たてまつりたまふ。
うちとけぬ朝ぼらけに、出でたまふ御さまのをかしきにも、なほふり離れなむことは思し返さる。
「やむごとなき方に、いとど心ざし添ひたまふべきことも出で来にたれば、一つ方に思ししづまりたまひなむを、かやうに待ちきこえつつあらむも、心のみ尽きぬべきこと」
なかなかもの思ひのおどろかさるる心地したまふに、御文ばかりぞ、暮れつ方ある。
「日ごろ、すこしおこたるさまなりつる心地の、にはかにいといたう苦しげにはべるを、え引きよかでなむ」
とあるを、「例のことつけ」と、見たまふものから、
「袖濡るる恋路とかつは知りながら
おりたつ田子のみづからぞ憂き
『山の井の水』もことわりに」
とぞある。「御手は、なほここらの人のなかにすぐれたりかし」と見たまひつつ、「いかにぞやもある世かな。心も容貌も、とりどりに捨つべくもなく、また思ひ定むべきもなきを」苦しう思さる。御返り、いと暗うなりにたれど、
「袖のみ濡るるや、いかに。深からぬ御ことになむ。
浅みにや人はおりたつわが方は
身もそぼほつまで深き恋路を
おぼろけにてや、この御返りを、みづから聞こえさせぬ」
などあり。	御息所はこのような思い乱れる気持ちで、体調がすぐれず、他の場所に移って、修法をすることにした。源氏はそれを聞いて、体調が悪いのを気の毒に思い、気が進まなかったが、見舞いに行った。
仮住まいの宿なので、ごくお忍びで行かれた。心ならずもご無沙汰したことをお許し願いたいと申し上げて、葵の上の病状も案じていることを申し添える。
「自分はさほど案じていないが、親たちが大げさに心配しているのが気の毒で、こんな状態を見過ごすこともできないのです。万事おおように見ていただければうれしいのですが」
などと、言い訳なさる。御息所が普段より苦しそうなのも無理もないと、おくやみ申し上げる。
打ち解けぬままに朝になり、帰り支度をする源氏の姿が美しく、別れることをまた思い直すのだった。
「大切な方が、ご懐妊ということであれば新たに情も加わり、その方おひとりに思いが傾くだろうから、そんな相手をこうして待っているのも気が滅入るだけだろう」
御息所は自分の物思いにかえって驚く心地がしているところへ、暮れになって文が来た。
「この頃、少し持ち直したのですが、急に苦しげになるので、目が離せず参上できないです」
と文にあるのを、「例によって口実」と見て、
（御息所）「涙で袖が濡れる恋路とは知りながら
泥田に下りてしまった自分が悲しい
袖が濡れる『山の井の水』の通りです」
とある。「御息所の筆跡は、この階級のなかでは一級品だ」と源氏は見るが、「男女の仲はうまくゆかないものだ。心も容貌も、それぞれに取り柄のない女とてなく、しかしこれだと思う女もいない」と思う。返歌は、かなり暗くなってから、
「袖が濡れるとは。浅い所におられるのでしょう。
（源氏）あなたは浅瀬に下りたのでしょう
わたしは全身が濡れるほど深い恋路につかっています
並の思いではありません、この返事を自分で渡せないとは」
などと書いてあった。
2017.10.31/ 2021.7.5/ 2023.1.30◎
9.6　 葵の上に御息所のもののけ出現する	
†大殿には、御もののけいたう起こりて、いみじうわづらひたまふ。「この御生きすだま、故父大臣の御霊など言ふものあり」と聞きたまふにつけて、思しつづくれば、
「身一つの憂き嘆きよりほかに、人を悪しかれなど思ふ心もなけれど、もの思ひにあくがるなる魂は、さもやあらむ」
と思し知らるることもあり。
年ごろ、よろづに思ひ残すことなく過ぐしつれど、かうしも砕けぬを、はかなきことの折に、 人の思ひ消ち、なきものにもてなすさまなりし御禊みそぎの後、ひとふしに思し浮かれにし心、鎮まりがたう思さるるけにや、すこしうちまどろみたまふ夢には、かの姫君とおぼしき人の、いときよらにてある所に行きて、 とかく引きまさぐり、うつつにも似ず、たけくいかきひたぶる心出で来て、うちかなぐるなど見えたまふこと、度かさなりにけり。
「あな、心憂や。げに、身を捨ててや、往にけむ」と、うつし心ならずおぼえたまふ折々もあれば、「さならぬことだに、 人の御ためには、 よさまのことをしも言ひ出でぬ世なれば、ましてこれは、いとよう言ひなしつべきたよりなり」と思すに、 いと名だたしう、
「ひたすら世に亡くなりて、後に怨み残すは世の常のことなり。それだに、人の上にては、罪深うゆゆしきを、うつつのわが身ながら、さる疎ましきことを言ひつけらるる宿世すくせの憂きこと。すべて、つれなき人にいかで心もかけきこえじ」
と思し返せど、思ふもものをなり。†	左大臣家では、物の怪が現れて、葵の上はひどく悩まされていた。「この生霊いきすだまが、故父大臣の霊だと言う者がいる」と聞いたので、御息所は自分に照らして思いめぐらし、
「自分としてはこの身の不運を嘆く他には、他人の不幸を願ったこともなく、物思いゆえに魂が抜けだしたのだろうか」
と思うのだった。
長年、ずいぶん物思いはしてきたが、これほど思い悩んだことはなかったが、あの車争いの些細な事件が原因で、自分が軽んじられ無視された御禊の後、あの事件で魂が浮遊しておさまらなくなってしまい、まどろんで見た夢の中で、あの姫君とおぼしき人のいる清らかな所に行って、姫をあちこちと引き回し、普段の自分とまったく違って、猛々しい心が出てきて、荒々し振る舞いをすることが、たびたびあった。
「ああ、厭わしい。実際、魂がこの身から離れて出て往ったのか」と惚けた気分の中で思うときもあったので、「そうでなくとも、他人の事はよいことでも決して言い出さない世の中だから、ましてこれは格好の噂の種だ」と思い、すぐ広まるだろう、
「すっかり世を去っても、後に恨みを残すのは世の常だ。それでさえ、他人の事でも、罪深く忌むべきものだが、生きているわが身が疎ましく言われるなんて、なんと厭わしい宿世だろう。つれない人に思いを寄せるのはもう止めよう」
と思うのだが、そう思うのも思っている証拠だろう。
2017.11.3/ 2021.7.6/ 2023.1.30◎
9.7　 斎宮、秋に宮中の初斎院に入る	
斎宮は、去年内裏に入りたまふべかりしを、さまざま障はることありて、この秋入りたまふ。九月ながつきには、やがて野の宮に移ろひたまふべければ、ふたたびの御祓へのいそぎ、とりかさねてあるべきに、ただあやしうほけほけしうて、つくづくと臥し悩みたまふを、宮人、いみじき大事にて、御祈りなど、さまざま仕うまつる。
おどろおどろしきさまにはあらず、そこはかとなくて、月日を過ぐしたまふ。大将殿も、常にとぶらひきこえたまへど、まさる方のいたうわづらひたまへば、御心のいとまなげなり。
まださるべきほどにもあらずと、皆人もたゆみたまへるに、にはかに御けしきありて、悩みたまへば、いとどしき御祈り、数を尽くしてせさせたまへれど、例の執念き御もののけ一つ、 さらに動かず、やむごとなき験者ども、めづらかなりともてなやむ。さすがに、いみじう調ぜられて、心苦しげに泣きわびて、
「すこしゆるべたまへや。大将に聞こゆべきことあり」とのたまふ。
「さればよ。 あるやうあらむ」
とて、近き御几帳みきちょうのもとに入れたてまつりたり。むげに限りのさまにものしたまふを、聞こえ置かまほしきこともおはするにやとて、大臣も宮もすこし退きたまへり。加持の僧ども、声しづめて法華経を誦みたる、いみじう尊し。
御几帳みきちょうの帷子かたびら引き上げて見たてまつりたまへば、いとをかしげにて、御腹はいみじう高うて臥したまへるさま、よそ人だに、見たてまつらむに心乱れぬべし。まして惜しう悲しう思す、ことわりなり。白き御衣に、色あひいとはなやかにて、御髪のいと長うこちたきを、引き結ひてうち添へたるも、「かうてこそ、らうたげになまめきたる方添ひてをかしかりけれ」と見ゆ。御手をとらへて、
「あな、いみじ。心憂きめを見せたまふかな」
とて、ものも聞こえたまはず泣きたまへば、例はいとわづらはしう恥づかしげなる御まみを、いとたゆげに見上げて、うちまもりきこえたまふに、涙のこぼるるさまを見たまふは、いかがあはれの浅からむ。
あまりいたう泣きたまへば、「心苦しき親たちの御ことを思し、また、かく見たまふにつけて、口惜しうおぼえたまふにや」と思して、
「何ごとも、いとかうな思し入れそ。さりともけしうはおはせじ。いかなりとも、かならず逢ふ瀬あなれば、対面はありなむ。大臣、宮なども、深き契りある仲は、めぐりても絶えざなれば、あひ見るほどありなむと思せ」
と、慰めたまふに、
「いで、あらずや。身の上のいと苦しきを、しばしやすめたまへと聞こえむとてなむ。かく参り来むともさらに思はぬを、もの思ふ人の魂は、げにあくがるるものになむありける」
と、なつかしげに言ひて、
「嘆きわび空に乱るるわが魂を
結びとどめよしたがへのつま」
とのたまふ声、けはひ、その人にもあらず、変はりたまへり。「いとあやし」と思しめぐらすに、ただ、かの御息所なりけり。あさましう、人のとかく言ふを、よからぬ者どもの言ひ出づることも、聞きにくく思して、のたまひ消つを、目に見す見す、「世には、かかることこそはありけれ」と、疎ましうなりぬ。「あな、心憂」と思されて、
「かくのたまへど、誰とこそ知らね。たしかにのたまへ」
とのたまへば、ただそれなる御ありさまに、あさましとは世の常なり。人々近う参るも、かたはらいたう思さる。	斎宮は、去年内裏に入る予定であったが、さまざまに障ることがあって、この秋になった。九月には野の宮に移る予定なので、二度目の御禊が急がれて、続いてやることになっていたが、母の御息所がすっかり惚けて病み伏しているので、斎宮奉仕の宮人はたいへんなことになったと、お祈りなどさまざまに行った。
重態というほどではなかったが、なんとなく月日が経っていった。源氏の君も常にお見舞いしていたが、もっと大事な方の病がもっと重症なので、気持ちの休まる暇がなかった。
その時はまだだろうと、人びとの気がゆるんでいるとき、にわかに産気づいて苦しみだして、御祈祷もいっそう数を尽くして行ったが、例の執念深い物の怪のひとつが、どうしても姫の体から動かず、すぐれた験者たちも手こずって、扱いかねている。さすがに、強く調伏されて、物の怪が苦しんで泣きながら、
「少しゆるめてください。大将に言いたいことがあります」と言う。
「やっぱり。何かわけがあるのだろう」
とて、近くの御几帳のなかに源氏を入れた。臨終が近いような様子だったので、遺言で言うべきこともあるのだろうと、大臣も母宮も少し退いた。加持の僧たちが、気を利かして、法華経を上げる声を低くしたのが、とてもありがたかった。
几帳の帷子を上げてなかを見ると、とても美しい姿で、腹が高くなって横になっている様子は、他人が見ても心を動かされるだろう。まして、君がいとおしくも悲しくも思うのは当然であった。白い衣に、色合いもあざやかに長い髪を結って横に添えているのを見ても、「このような時こそ、可愛らしさやなまめいた様が現れて美しい」とご覧になっている。姫の手をとって、
「ああ、ひどい。つらい目にあわせるのですね」
とて、それ以上何も言えずに源氏は泣いてしまったので、いつもはこちらが気まずくなるほど美しいまなざしを、いかにもだるそうに見上げて、じっと見て涙をこぼしている様子に、君は深くあわれを感じた。
姫があまりに泣くので、「心配している親たちを思い、また、こうして君と見合っていて、名残惜しく感じたのだろう」と思って、
「何ごとにも、深く思いつめないほうがいい。きっと良くなります。どんなことになろうと、逢う瀬があるのですから、またお逢いできます。大臣や宮さまとは深い契りですから、生まれ変わって、また逢えると思いなさい」
と、慰めたのであるが、
「いえ、違います。この身がすごく苦しいので、しばし祈祷をやめていただきたいのです。こうして参るつもりはなかったのですが、物思う人の魂は、実に体を離れて動きますので」
となつかしそうに言って、
（御息所）「嘆きわびて空に飛んでいったわたしの魂を
下前の褄で結んでつなぎとめてください」
と仰せになる声や気配は、葵の上ではなく、主が変わっている。「これはあやしい」と思いめぐらすと、なんだ、御息所ではないか。驚いた、人がとやかく言うのを、口さがない連中だと否認していたが、現にこの目で見れば、「世の中にはこのようなことが本当にあるのだ」と気味が悪くなった。「ああ、嫌だな」と思って、
「そのように言うが、誰なんだ。はっきり名のりなさい」
と仰せになると、間違いなく御息所その人の仕草をするので、名状できず驚いた。女房たちが近くに来るのも気になった。
2017.11.9/ 2021.7.9 / 2023.1.30◎
9.8　 葵の上男子を出産	
すこし御声もしづまりたまへれば、隙おはするにやとて、宮の御湯持て寄せたまへるに、かき起こされたまひて、ほどなく生まれたまひぬ。うれしと思すこと限りなきに、人に駆り移したまへる御もののけども、ねたがりまどふけはひ、いともの騒がしうて、後の事、またいと心もとなし。
言ふ限りなき願ども立てさせたまふけにや、たひらかに事なり果てぬれば、山の座主、何くれやむごとなき僧ども、したり顔に汗おしのごひつつ、急ぎまかでぬ。
多くの人の心を尽くしつる日ごろの名残、すこしうちやすみて、「今はさりとも」と思す。御修法などは、またまた始め添へさせたまへど、まづは、興あり、めづらしき御かしづきに、皆人ゆるべり。
院をはじめたてまつりて、親王たち、上達部、残るなき 産養うぶやしないどもの、めづらかにいかめしきを、夜ごとに見ののしる。男にてさへおはすれば、そのほどの作法、にぎははしくめでたし。
かの御息所は、かかる御ありさまを聞きたまひても、ただならず。「かねては、いと危ふく聞こえしを、たひらかにもはた」と、うち思しけり。
あやしう、我にもあらぬ御心地を思しつづくるに、御衣なども、ただ芥子の香に染み返りたるあやしさに、御ゆする参り、御衣着替へなどしたまひて、試みたまへど、なほ同じやうにのみあれば、わが身ながらだに疎ましう思さるるに、まして、人の言ひ思はむことなど、人にのたまふべきことならねば、心ひとつに思し嘆くに、いとど御心変はりもまさりゆく。
大将殿は、心地すこしのどめたまひて、あさましかりしほどの問はず語りも、心憂く思し出でられつつ、「いとほど経にけるも心苦しう、また気近う見たてまつらむには、いかにぞや。うたておぼゆべきを、 人の御ためいとほしう」、よろづに思して、御文ばかりぞありける。
いたうわづらひたまひし人の御名残ゆゆしう、心ゆるびなげに、誰も思したれば、ことわりにて、御歩きもなし。なほいと悩ましげにのみしたまへば、例のさまにてもまだ対面したまはず。若君のいとゆゆしきまで見えたまふ御ありさまを、今から、いとさまことにもてかしづききこえたまふさま、 おろかならず、 ことあひたる心地して、大臣もうれしういみじと思ひきこえたまへるに、ただ、この御心地おこたり果てたまはぬを、心もとなく思せど、「さばかりいみじかりし名残にこそは」と思して、いかでかは、さのみは心をも惑はしたまはむ。
若君の御まみのうつくしさなどの、春宮とうぐうにいみじう似たてまつりたまへるを、見たてまつりたまひても、まづ、恋しう思ひ出でられさせたまふに、忍びがたくて、参りたまはむとて、
「内裏などにもあまり久しう参りはべらねば、いぶせさに、今日なむ初立ういだちちしはべるを、すこし気近きほどにて聞こえさせばや。あまりおぼつかなき御心の隔てかな」
と、恨みきこえたまへれば、
「げに、ただひとへに艶にのみあるべき御仲にもあらぬを、いたう衰へたまへりと言ひながら、物越にてなどあべきかは」
とて、臥したまへる所に、御座近う参りたれば、入りてものなど聞こえたまふ。
御いらへ、時々聞こえたまふも、なほいと弱げなり。されど、むげに亡き人と思ひきこえし御ありさまを思し出づれば、夢の心地して、ゆゆしかりしほどのことどもなど聞こえたまふついでにも、かのむげに息も絶えたるやうにおはせしが、引き返し、つぶつぶとのたまひしことども思し出づるに、心憂ければ、
「いさや、聞こえまほしきこといと多かれど、まだいとたゆげに思しためればこそ」
とて、「御湯参れ」などさへ、扱ひきこえたまふを、いつならひたまひけむと、人びとあはれがりきこゆ。
いとをかしげなる人の、いたう弱りそこなはれて、あるかなきかのけしきにて臥したまへるさま、いとらうたげに心苦しげなり。御髪の乱れたる筋もなく、はらはらとかかれる枕のほど、ありがたきまで見ゆれば、「年ごろ、何ごとを飽かぬことありて思ひつらむ」と、あやしきまでうちまもられたまふ。
「院などに参りて、いととうまかでなむ。かやうにて、おぼつかなからず見たてまつらば、うれしかるべきを、宮のつとおはするに、心地なくやと、つつみて過ぐしつるも苦しきを、なほやうやう心強く思しなして、例の御座所にこそ。あまり若くもてなしたまへば、かたへは、かくもものしたまふぞ」
など、聞こえおきたまひて、いときよげにうち装束きて出でたまふを、常よりは目とどめて、見出だして臥したまへり。	少し声も静まったので、ひと時苦しみが治まったのかと、母宮がお湯を持ってそばに寄ると、（葵上は）抱き起こされて、ほどなく生まれたのであった。一同皆大いに喜んだのだが、人に乗り移った物の怪どもは、口惜しがって大騒ぎしているので、後産のちざんのこともあってまだ心配であった。
言える限りの願を立てたからであろうか、無事に終わったので、叡山の座主やあれこれの高僧たちはやったという顔で汗をぬぐいつつ、急いで退去した。
多くの人が心を尽くした日々の名残で、少しほっとして、「もう大丈夫」と思うのだった。修法などはまた始めさせたが、まずは興味がありかわいい赤子のお世話に、皆気持ちがゆるんだ。
桐壺院をはじめ親王たち、上達部がひとり残らず出産祝いを催しになり、産養どものめずらしく立派なのを、夜毎見て騒いでいた。男の子であれば、その作法なども、にぎやかにめでたかった。
あの御息所も、このような様子を聞いて、心穏やかではなかった。「一時は命も危なかったのに、平癒したのか」と思うのであった。
怪しく、自分でなかった自分の気持ちを思い出すと、衣などに護摩を焚く芥子の香が染み付いているあやしさに、髪を洗ったり、衣を替えたりしてみたが、それでも同じく消えないので、わが身ながら疎ましく思い、まして世間の人が何と思い何と言うかなど、人に言うべきことでもないので、自分ひとりの胸のうちで嘆いていて、心が変になるのだった。
源氏は気持ちが少し和らぐと、驚くべき生霊が問わず語りに喋りだしたのを思い出すのも嫌な気持ちになり、「 「しばらくご無沙汰していて心苦しいが、しかし直接に逢うのはやめておこう。気分が悪くなる、御息所には気の毒だ」、色々考えて、文ばかり遣わしたのであった。
重病だった人の予後が心配され、ほっとしながらも誰もが案じていたので、当然ながら源氏の遊び歩きもなし。葵の上はまだひどく悩ましげなので、いつものように対面することもできなかった。若君が恐ろしいほど可愛らしいので、今のうちからそれこそ大事に世話する様は、すごく熱心であり、また望みがかなって、大臣もたいへんうれしいと仰せになっているが、ただ、葵の上の病状がいま少しすぐれないのが心配であったが、「あれほどの重病だった名残だろう」と思って、どうしてか、それほど案じてはいなかった。
若君の目元の美しさなどが、東宮にたいへんよく似ているのを、ご覧になっているうちに、まず東宮が恋しく思い出されて、じっとしていられずに、参内することに決心すると、
「内裏などにも久しく参内していないので、気になりますので、今日は参内しようと思います、もう少し近くでお話申し上げたい。これではあまりに他人行儀で心もとない」
と恨みもうしあげると、
「確かに、いまさら色恋ざたをつくろう間柄でもなければ、体が弱っているとは言っても、物越しで逢うのもおかしなもの」
とて、臥したところへ御座をしつらえたので、御簾の中に入って話をした。
葵の上は時々答えるのだが、まだかなり弱々しかった。けれど、もうまったく駄目だと思っていた時のことを思いだすと、夢の心地がして、危篤状態のときのことを話をしているときにも、息もたえだえだったのが急にぶり返して元気になりぶつぶつと喋りはじめたことを思い出すにつれ、嫌な気持ちになるので、
「さあ、話したいことはたくさんあるが、まだたいそう大儀そうな気分のようですから」
とて、「薬をもって参れ」などと気をつかうので、そんなことをいつ習ったのかと、女房たちは感じ入った。
美しい人が、体が弱って、明日をも知れぬ気色で臥している様は、たいへん愛らしくまた苦しそうであった。髪の乱れた筋もなく、枕もとにはらはらとかかっている様は、類なく美しく見えるので、「年頃、何が不足と思っていたのだろうか」と源氏は思い、あやしいまでにじっと見つめていた。
「桐壺院の所へ行って、すぐ戻ってくる。このように親しく逢えるのはうれしいが、母宮が付き添っておられたので、邪魔をしてはと遠慮していたのも辛かったが、どうか元気をだして、いつもの御座所にお移りください。母宮があまりに子ども扱いするので、こんな風に病気の治りもおくれるのだ」
などと仰って、清らかに装束を着て出かけるのを、葵の上はいつもよりは目をとどめて、見送りながら臥していた。
2017.11.12/ 2021.7.7/ 2023.1.30◎
9.9　 秋の司召の夜、葵の上死去する	
秋の司召つかさめしあるべき定めにて、大殿も参りたまへば、君達も労いたはり望みたまふことどもありて、殿の御あたり離れたまはねば、皆ひき続き出でたまひぬ。
殿の内、人少なにしめやかなるほどに、にはかに例の御胸をせきあげて、いといたう惑ひたまふ。内裏に御消息聞こえたまふほどもなく、絶え入りたまひぬ。足を空にて、誰も誰も、まかでたまひぬれば、除目の夜なりけれど、かくわりなき御障りなれば、みな事破れたるやうなり。
ののしり騒ぐほど、夜中ばかりなれば、山の座主、何くれの僧都たちも、え請じあへたまはず。今はさりとも、と思ひたゆみたりつるに、あさましければ、殿の内の人、ものにぞあたる。所々の御とぶらひの使など、立ちこみたれど、え聞こえつかず、ゆすりみちて、いみじき御心惑ひども、いと恐ろしきまで見えたまふ。
御もののけのたびたび取り入れたてまつりしを思して、御枕などもさながら、二、三日見たてまつりたまへど、やうやう変はりたまふことどものあれば、限り、と思し果つるほど、誰も誰もいといみじ。
大将殿は、悲しきことに、ことを添へて、世の中をいと憂きものに思し染みぬれば、ただならぬ御あたりの弔ひどもも、心憂しとのみぞ、なべて思さるる。院に、思し嘆き、弔ひきこえさせたまふさま、かへりて面立たしげなるを、うれしき瀬もまじりて、大臣は御涙のいとまなし。
人の申すに従ひて、いかめしきことどもを、生きや返りたまふと、さまざまに残ることなく、かつ損なはれたまふことどものあるを見る見るも、尽きせず思し惑へど、かひなくて日ごろになれば、いかがはせむとて、鳥辺野に率てたてまつるほど、いみじげなること、多かり。	秋の司召が行われる予定であり、左大臣も参内するので、子息たちは昇進を望んでいたこともあり、殿の周りを離れることができずに、皆が出かけた。
左大臣邸は、人が少なくなりひっそりしているとき、にわかに例の胸の発作が起き、はげしく苦しまれた。内裏に知らせる余裕もなく、葵の上は息を引き取った。どたばたして皆が内裏から退出したので、除目の夜であったが、このようにやむを得ぬ事となり、すべてがご破算となった。
騒ぎが起きたのが、夜半だったので、叡山の座主、その他僧都たちも、招くことができなかった。 今はもう安心と、気をゆるめるていたので、意外な事態に、左大臣家の人びとは、あわてて物に当たった。あちこちからの弔いの使いは混み合っていて、取次ぎもできず、ざわめいて、恐ろしい混乱ぶりだった。
物の怪がたびたび取り付いていたので、枕なども北向きにせず、二三日そのままにしていたが、ようやく死相が表れはじめたので、やっと駄目だとあきらめて、誰もが悲しんだのだった。
源氏の君は、悲しいことに加えて、生霊のこともあり、男女の仲を憂きものとして身に染みたので、通っていた女たちの弔問も、すべて心憂しと思った。桐壺院も、嘆き悲しみ、弔いを申し述べたので、かえって面目をほどこし、うれしさも交じって、左大臣の涙はとどまらなかった。
人のすすめに従って、厳粛な祈祷など、生き返るかもしれないさまざまのことを行ったが、一方体が変色していくのを見て、思い惑ったが、甲斐なくて日が経っていったので、どうしようもなく、鳥辺野にお連れしたのだが、道々悲しみがまさった。
2017.11.12/ 2021.7.7/ 2023.1.30◎
9.10　 葵の上の葬送とその後	
こなたかなたの御送りの人ども、寺々の念仏僧など、そこら広き野に所もなし。院をばさらにも申さず、后の宮、春宮などの御使、さらぬ所々のも参りちがひて、飽かずいみじき御とぶらひを聞こえたまふ。大臣はえ立ち上がりたまはず、
「かかる齢の末に、若く盛りの子に後れたてまつりて、もごよふこと」
と恥ぢ泣きたまふを、ここらの人悲しう見たてまつる。
夜もすがらいみじうののしりつる儀式なれど、いともはかなき御屍ばかりを御名残にて、暁深く帰りたまふ。
常のことなれど、人一人か、あまたしも見たまはぬことなればにや、類ひなく思し焦がれたり。八月二十余日の有明なれば、空もけしきもあはれ少なからぬに、大臣の闇に暮れ惑ひたまへるさまを見たまふも、ことわりにいみじければ、空のみ眺められたまひて、
「のぼりぬる煙はそれとわかねども
なべて雲居のあはれなるかな」
殿におはし着きて、つゆまどろまれたまはず。年ごろの御ありさまを思し出でつつ、
「などて、つひにはおのづから見直したまひてむと、のどかに思ひて、 なほざりのすさびにつけても、 つらしとおぼえられたてまつりけむ。世を経て、疎く恥づかしきものに思ひて過ぎ果てたまひぬる」
など、悔しきこと多く、思しつづけらるれど、かひなし。にばめる御衣たてまつれるも、夢の心地して、「われ先立たましかば、深くぞ染めたまはまし」と、思すさへ、
「限りあれば薄墨衣浅けれど
涙ぞ袖を淵となしける」
とて、念誦したまへるさま、いとどなまめかしさまさりて、経忍びやかに誦みたまひつつ、「法界三昧普賢大士」とうちのたまへる、行ひ馴れたる法師よりはけなり。若君を見たてまつりたまふにも、「何に忍ぶの」と、いとど露けけれど、「かかる形見さへなからましかば」と、思し慰む。
宮はしづみ入りて、そのままに起き上がりたまはず、危ふげに見えたまふを、また思し騒ぎて、御祈りなどせさせたまふ。
はかなう過ぎゆけば、御わざのいそぎなどせさせたまふも、思しかけざりしことなれば、尽きせずいみじうなむ。なのめにかたほなるをだに、人の親はいかが思ふめる、ましてことわりなり。また、類ひおはせぬをだに、さうざうしく思しつるに、袖の上の玉の砕けたりけむよりも、あさましげなり。
大将の君は、二条院にだに、あからさまにも渡りたまはず、あはれに心深う思ひ嘆きて、行ひをまめにしたまひつつ、明かし暮らしたまふ。所々には、御文ばかりぞたてまつりたまふ。
かの御息所は、斎宮は左衛門の司に入りたまひにければ、いとどいつくしき御きよまはりにことつけて、聞こえも通ひたまはず。憂しと思ひ染みにし世も、なべて厭はしうなりたまひて、「かかるほだしだに添はざらましかば、願はしきさまにもなりなまし」と思すには、まづ対の姫君の、さうざうしくてものしたまふらむありさまぞ、ふと思しやらるる。
夜は、御帳の内に一人臥したまふに、宿直の人びとは近うめぐりてさぶらへど、かたはら寂しくて、「時しもあれ」と寝覚めがちなるに、声すぐれたる限り選りさぶらはせたまふ念仏の、暁方など、忍びがたし。
「深き秋のあはれまさりゆく風の音、身にしみけるかな」と、ならはぬ御独寝に明かしかねたまへる朝ぼらけの霧りわたれるに、菊のけしきばめる枝に、濃き青鈍あおにびの紙なる文つけて、さし置きて往にけり。「今めかしうも」とて、見たまへば、御息所の御手なり。
「聞こえぬほどは、思し知るらむや。
人の世をあはれと聞くも露けきに
後るる袖を思ひこそやれ
ただ今の空に思ひたまへあまりてなむ」
とあり。「常よりも優にも書いたまへるかな」と、さすがに置きがたう見たまふものから、「つれなの御弔ひや」と心憂し。さりとて、かき絶え音なう聞こえざらむもいとほしく、人の御名の朽ちぬべきことを思し乱る。
「過ぎにし人は、とてもかくても、さるべきにこそはものしたまひけめ、 何にさることを、さださだとけざやかに見聞きけむ」と悔しきは、わが御心ながら、なほえ思し直すまじきなめりかし。
「斎宮の御きよまはりもわづらはしくや」など、久しう思ひわづらひたまへど、「わざとある御返りなくは、情けなくや」とて、紫のにばめる紙に、
「こよなうほど経はべりにけるを、思ひたまへおこたらずながら、つつましきほどは、さらば、思し知るらむやとてなむ。
とまる身も消えしもおなじ露の世に
心置くらむほどぞはかなき
かつは思し消ちてよかし。御覧ぜずもやとて、誰れにも」
と聞こえたまへり。
里におはするほどなりければ、忍びて見たまひて、ほのめかしたまへるけしきを、心の鬼にしるく見たまひて、「さればよ」と思すも、いといみじ。
「なほ、いと限りなき身の憂さなりけり。かやうなる聞こえありて、院にもいかに思さむ。故前坊の、同じき御はらからと言ふなかにも、いみじう思ひ交はしきこえさせたまひて、この斎宮の御ことをも、ねむごろに聞こえつけさせたまひしかば、『その御代はりにも、やがて見たてまつり扱はむ』など、常にのたまはせて、『やがて内裏住みしたまへ』と、たびたび聞こえさせたまひしをだに、いとあるまじきこと、と思ひ離れにしを、かく心よりほかに若々しきもの思ひをして、つひに憂き名をさへ流し果てつべきこと」
と、思し乱るるに、なほ例のさまにもおはせず。
さるは、おほかたの世につけて、心にくくよしある聞こえありて、昔より名高くものしたまへば、野の宮の御移ろひのほどにも、をかしう今めきたること多くしなして、「殿上人どもの好ましきなどは、朝夕の露分けありくを、そのころの役になむする」など聞きたまひても、大将の君は、「ことわりぞかし。ゆゑは飽くまでつきたまへるものを。もし、世の中に飽き果てて下りたまひなば、さうざうしくもあるべきかな」と、さすがに思されけり。	あちこちからの野辺送りの人びとや、寺々の念仏僧など、広い野が人でいっぱいになり、院は言うに及ばず、后の宮、東宮などのお使い、さらにあちこちの弔問客が入れ替わり、次々と弔いを申し上げる。大臣は悲しみで立ち上がれず、
「この年になって、若い盛りの娘に先立たれて、這い回るとは」
と恥じて泣くのを、多くの人が悲しく見たのであった。
夜通し騒々しい儀式であったが、まことにはかない遺骸だけが残って、人びとは朝深い暁に帰った。
人の死は常のことだが、死に目にあったのは一人くらいかその程度だったので、源氏は亡き人をこの上なく思い焦がれた。八月二十余日の有明で、空の気色も少なからずあわれで、大臣の闇に暮れまどう様を見るのも、当然悲しかったが、
（源氏）「鳥辺山の煙はそれと見分けがつかないが
どの雲になったのかその空があわれだ」
左大臣邸に着いて、源氏は少しも眠れない。年来の葵の上との仲を思い出して、
「どうして、遂には思い直してくれるだろう、とのんきに構えて、ちょっとした浮気にしても、葵の上につらい思いをさせてしまったのだろう。生涯、自分を親しみがない気詰りな人と思って逝ったことだろう」
など、悔やむことが多く、思い続けたが、甲斐なし。薄墨の衣を着ているのも夢のような心地がして、「わたしが先立ったなら、葵の上は深く染めただろう」 と思うのさえ、
（源氏）「喪服の定めで薄墨の浅い色を着ているが
わたしの涙で袖が深い淵になってしまった」
とて、念仏する様は、実になまめかしく、経を忍びやかに誦すながら、「法界三昧普賢大士」とお祈りする様は、勤行になれた法師よりもすぐれている。若君を見るにつけても、「何をもって偲ぶの」と、ひとしお涙ぐんで、「この形見がなかったら、どうなっていたか」と思い慰めとしている。
母宮はすっかり落ち込み、そのまま寝込んでしまい、一時は危うく見えたのだが、左大臣家では心配して騒いで、祈祷などをさせた。
日々が空しく過ぎてゆき、法事なども急ぎ準備させ、思いがけないことが続くので、悲しみは尽きない。 出来の悪い子でも、人の親にはかわいいもの、まして葵の上は言うまでもない。さらに姫君には姉妹がいないので、物さびし思っていたので、袖の上の玉がくだけたよりも、茫然とした。
源氏の君は、二条院にさえ少しも戻らず、あわれにも心深く思い嘆いて、日々の仏前の勤行をまめにして、日を送っていた。あちこちのなじみの女たちには、文をおくるだけだった。
あの御息所は、斎宮が左衛門府に入ったので、源氏はたいへん厳重な御潔斎にかこつけて、文も出さなかった。憂しと思い染みたこの世だが、すべてに厭わしくなって、「このような幼い子の絆がもしなければ、願っているとおり出家をするのだが」と思うが、まず対にいる姫君がどんなにか寂しがるだろうことだろうか、と思いやられた。
夜は、御帳の内に一人で臥していれば、宿直の女房たちは近くにいるが、身の周りがさびしくて、「時しもあれ」と寝覚めがちになり、声のいい者を選んだ僧たちの唱える念仏が、明け方はたえ難かった。
「深い秋のあわれがまさる風の音が、身にしみるなあ」と、なれない独り寝に夜を明かしかねていた明け方の霧がかかっているとき、咲き始めた菊の枝に、縹色はなだいろの紙に綴った文をつけて、置いていった。「今風だなあ」と思って見ると、御息所の筆跡だった。
「悲しみの中と、遠慮しておりました気持ちを、お察しください。
（御息所）女君の一生はあわれで涙をさそいますが
後に残ったお方の涙にぬれた袖を思いやります
この秋の空に思い余って」
とあった。「いつもよりすばらしい筆跡だ」とさすがに文を置きがたく思ったが、「白々しい弔問だな」と嫌な気がする。かといって、まったく返事をしないのも気の毒で、御息所の名に傷がつく心配をなさる。
「亡くなってしまった方は、とにかく、そうなるべき運命だったのだが、どうしてあんなことをはっきりと見聞きしたのだろう」と悔しいのは、自分の心ながら思い直すことが出来ないためらしい。
「斎宮の清めのため、遠慮した方が」など、しばらく思い悩んだが、「あえて返事をしないのは薄情ではないか」とて、紫がかった鈍色の紙に、
「しばらくご無沙汰していますが、いつも御身を思っています、遠慮していた当方の事情は、お察しください。
（源氏）生きるも死ぬも同じくはかない露の世ですが
この世に執着するのは空しいものです
どうか恨みは忘れてください。ご覧にならないかもとて」
とお書きになった。
御息所は六条の邸にいて、こっそりご覧になり、それとなくほのめかした様子に、気が咎めて「やっぱり知っていたか」と思うのも、つらかった。
「実にたえ難くこの身が厭わしい。このような噂が立てば、院のお耳にも入るだろう。故前坊とご兄弟であったというだけでなく、たいへん仲がよかったので、この斎宮のことについても前坊が院にかさねてお頼みしていたので、『前坊の代わりに、そのまま姫のお世話をしよう』などといつも仰せになって、『そのまま内裏に住んだらどうか』とたびたび仰せになっていたが、それをあるまじきことと固辞していたのに、思いがけず、恋の思いに身を焦がし、ついには憂き名をさえ立ててしまうとは」
と思い乱れる様は、普通ではなかった。
それでも御息所は、世間では奥ゆかしく教養豊かと評判であり、昔から名高かったので、野の宮へ移るときにも、風情のある今めいたことをたくさんしたので、「殿上人のなかで風流好みの人びとは、朝夕の露を分け入って歩いて見るのを役目としていた」などと聞いても、源氏の君は「当然のことだ。風流はその人につくのだから。もし、男女の仲に嫌気して伊勢へ下ってしまえば、寂しくなるだろう」とさすがに思うのだった。
2017.11.19/ 2021.7.7/ 2023.1.30◎
9.11　 三位中将と故人を追慕する	
御法事など過ぎぬれど、正日までは、なほ籠もりおはす。ならはぬ御つれづれを、心苦しがりたまひて、 三位中将は常に参りたまひつつ、世の中の御物語など、まめやかなるも、また例の乱りがはしきことをも聞こえ出でつつ、慰めきこえたまふに、かの内侍ないしぞ、うち笑ひたまふくさはひにはなるめる。大将の君は、
「あな、いとほしや。祖母大殿の上、ないたう軽めたまひそ」
といさめたまふものから、常にをかしと思したり。
かの十六夜の、さやかならざりし秋のことなど、さらぬも、さまざまの好色事どもを、かたみに隈なく言ひあらはしたまふ、果て果ては、あはれなる世を言ひ言ひて、うち泣きなどもしたまひけり。
時雨うちして、ものあはれなる暮つ方、中将の君、鈍色にびいろの直衣のうし、指貫さしぬき、うすらかに衣更へして、いと雄々しうあざやかに、心恥づかしきさまして参りたまへり。
君は、西のつまの高欄におしかかりて、霜枯れの前栽見たまふほどなりけり。風荒らかに吹き、時雨さとしたるほど、涙もあらそふ心地して、
「雨となり雲とやなりにけむ、今は知らず」
と、うちひとりごちて、頬杖つきたまへる御さま、「女にては、見捨てて亡くならむ魂かならずとまりなむかし」と、色めかしき心地に、うちまもられつつ、近うついゐたまへれば、しどけなくうち乱れたまへるさまながら、紐ばかりをさし直したまふ。
これは、今すこしこまやかなる夏の御直衣に、紅のつややかなるひき重ねて、やつれたまへるしも、見ても飽かぬ心地ぞする。
中将も、いとあはれなるまみに眺めたまへり。
「雨となりしぐるる空の浮雲を
いづれの方とわきて眺めむ
行方なしや」
と、独り言のやうなるを、
「見し人の雨となりにし雲居さへ
いとど時雨にかき暮らすころ」
とのたまふ御けしきも、浅からぬほどしるく見ゆれば、
†「あやしう、年ごろはいとしもあらぬ御心ざしを、院など、居立ちてのたまはせ、大臣の御もてなしも心苦しう、大宮の御方ざまに、もて離るまじきなど、かたがたにさしあひたれば、えしもふり捨てたまはで、もの憂げなる御けしきながら、あり経たまふなめりかしと、いとほしう見ゆる折々ありつるを、まことに、やむごとなく重きかたは、ことに思ひきこえたまひけるなめり」†
と見知るに、いよいよ口惜しうおぼゆ。よろづにつけて光失せぬる心地して、屈くんじいたかりけり。
枯れたる下草のなかに、龍胆りんどう、撫子なでしこなどの、咲き出でたるを折らせたまひて、中将の立ちたまひぬる後に、若君の御乳母めのとの宰相の君して、
「草枯れのまがきに残る撫子を
別れし秋のかたみとぞ見る
にほひ劣りてや御覧ぜらるらむ」
と聞こえたまへり。げに何心なき御笑み顔ぞ、いみじううつくしき。宮は、吹く風につけてだに、木の葉よりけにもろき御涙は、まして、とりあへたまはず。
「今も見てなかなか袖を朽たすかな
垣ほ荒れにし大和撫子」
なほ、いみじうつれづれなれば、朝顔の宮に、「今日のあはれは、さりとも見知りたまふらむ」と推し量らるる御心ばへなれば、暗きほどなれど、聞こえたまふ。絶え間遠けれど、さのものとなりにたる御文なれば、咎なくて御覧ぜさす。空の色したる唐の紙に、
「わきてこの暮こそ袖は露けけれ
もの思ふ秋はあまた経ぬれど
いつも時雨は」
とあり。御手などの心とどめて書きたまへる、常よりも見どころありて、「過ぐしがたきほどなり」と人も聞こえ、みづからも思されければ、
「大内山を、思ひやりきこえながら、えやは」とて、
「秋霧に立ちおくれぬと聞きしより
しぐるる空もいかがとぞ思ふ」
とのみ、ほのかなる墨つきにて、思ひなし心にくし。
何ごとにつけても、見まさりはかたき世なめるを、 つらき人しもこそと、あはれにおぼえたまふ人の御心ざまなる。
「つれなながら、さるべき折々のあはれを過ぐしたまはぬ、これこそ、かたみに情けも見果つべきわざなれ。なほ、ゆゑづきよしづきて、人目に見ゆばかりなるは、あまりの難も出で来けり。対の姫君を、さは生おほし立てじ」と思す。「つれづれにて恋しと思ふらむかし」と、忘折なけれど、ただ女親なき子を、置きたらむ心地して、見ぬほど、うしろめたく、「いかが思ふらむ」とおぼえぬぞ、心やすきわざなりける。
暮れ果てぬれば、大殿油おおとなぶら近く参らせたまひて、さるべき限りの人びと、御前にて物語などせさせたまふ。
中納言の君といふは、年ごろ忍び思ししかど、この御思ひのほどは、なかなかさやうなる筋にもかけたまはず。「あはれなる御心かな」と見たてまつる。おほかたにはなつかしううち語らひたまひて、
「かう、この日ごろ、ありしよりけに、誰も誰も紛るるかたなく、見なれ見なれて、えしも常にかからずは、恋しからじや。いみじきことをばさるものにて、ただうち思ひめぐらすこそ、耐へがたきこと多かりけれ」
とのたまへば、いとどみな泣きて、
「いふかひなき御ことは、ただかきくらす心地しはべるは、さるものにて、名残なきさまにあくがれ果てさせたまはむほど、思ひたまふるこそ」
と、聞こえもやらず。あはれと見わたしたまひて、
「名残なくは、いかがは。心浅くも取りなしたまふかな。心長き人だにあらば、見果てたまひなむものを。命こそはかなけれ」
とて、灯をうち眺めたまへるまみの、うち濡れたまへるほどぞ、めでたき。
とりわきてらうたくしたまひし小さき童の、親どももなく、いと心細げに思へる、ことわりに見たまひて、
「あてきは、今は我をこそは思ふべき人なめれ」
とのたまへば、いみじう泣く。ほどなき衵あこめ、人よりは黒う染めて、黒き汗衫かざみ、萱草かんぞうの袴など着たるも、をかしき姿なり。
「昔を忘れざらむ人は、つれづれを忍びても、幼なき人を見捨てず、ものしたまへ。見し世の名残なく、人びとさへ離れなば、たづきなさもまさりぬべくなむ」
など、みな心長かるべきことどもをのたまへど、「いでや、いとど待遠にぞなりたまはむ」と思ふに、いとど心細し。
大殿は、人びとに、際々ほど置きつつ、はかなきもてあそびものども、また、まことにかの御形見なるべきものなど、わざとならぬさまに取りなしつつ、皆配らせたまひけり。	法事は過ぎていったが、源氏は四十九日までは、左大臣邸に籠っていた。初めての無聊の日々を、お気の毒に思って、頭中将はいつもやって来て、世の中に流布している物語を、まじめなのもまた好色なのも話をして、慰めようとするに、あの内侍のことになると笑うのだった。源氏は、
「あら、かわいそうに。おばあさんをそんなに軽んじなさんな」
といさめたが、いつも面白がっていた。
末摘花を訪れたあの十六夜の、すっきり晴れない秋の日のことなどや、その他さまざまな好色な事どもを、互いに言い合って、果ては、この世のあわれに言及して、泣いたりするのだった。
時雨がふって、ものあわれな暮れ方、頭中将はうすい鈍色の直衣、指貫に衣替えして、男らしくあざやかに、こちらが気恥ずかしいくなるほど立派ななりでやってきた。
源氏は、西の端の高欄にもたれて、霜枯れの前裁を見ていた。風は荒く吹き、時雨がさっと降ってゆく様子など、自ずから涙をさそう心地して、
「雨になったか雲になったか、今は知らぬ」
と、ひとり言をいって、頬杖をした姿に、中将は「もしわたしが女だったら、先立った魂はかならず会いに戻ってくるだろう」と感じ、色めかしい心地に、見守りながら近づいていくと、源氏はしどけなくくつろいで、直衣の紐を差し入れ直しておられた。
源氏の方は、もう少しいろの濃い夏の直衣に、紅のつやつやした下襲したがさねを重ねて、地味にしていたが、いつまでも見飽きなかった。
中将も感嘆して眺めていた。
（頭中将）「しぐれて雨となった空の浮雲は
どれが葵の上か見分けられないなあ
行方知らずだ」
とひとり言のように言うのを
（源氏の歌）「亡き妻が雲となり雨となる空は
降りしきる時雨で悲しくなるよ」
と仰る様子にしても、ふと深い愛情のほどが見られて、
「いわくありそうだ、元々それほどでもなかった愛情を、桐壺院などが訓戒され、左大臣の格別なるおもてなしもあり、大宮のお方様も近い縁にあたるので、あちこちに係わりがあってさし障りもあって、振り捨てることもできず、気に染まないまま暮らしてきたのだろう、とお気の毒に思うこともあったが、実際は、葵の上を格別に高貴なお方として大切に思っておられたのだ」
と知るに及んで、中将はいよいよ残念に思った。すっかり希望も失い、落ち込んでしまった。
枯れた下草のなかに、龍胆りんどう、撫子なでしこなどの咲いているのを折らせて、中将が立ち去った後で、若君の乳母の宰相の君を使いとして、
（源氏）「草が枯れた籬まがきに撫子が残っていました
別れた秋の形見と見ています
色が劣っていると見ますか、どうでしょうか」
と大宮に書き送った。子が無心に笑う顔は実に美しかった。大宮は吹く風につけても、木の葉よりもろく涙するので、まして文を手に取ることもできない。
（大宮）「今も見て袖を涙でぬらしております
垣根は荒れてしまった大和撫子ですから」
また、ひどく物寂しかったので、朝顔の宮に、「今日のあわれな感興は、分かってくれるだろう」と思われる御心のお方だったので、暗くなったが文を出した。久しく途切れていたが、そのような間柄の文なので、気にもせず、開いて見た。空色の唐の紙に、
（源氏）「とりわけこの暮れは袖が涙でぬれています
物思う秋は何度も経験していますが
時雨はいつものことですが」
とあり、筆跡なども念を入れて書いていて、いつもより風情があり、「見過ごせません」と女房たちも言い、宮もそのように思ったので、
「喪中ですので、とてもこちらからは」とて、
（朝顔の君） 北の方に先立たれたとお聞きしていますが
時雨れる空をどんな思いで眺めていらっしゃるかご推察します」
とだけあって、うすい墨跡が心にくく感じられる。
何ごとにつけても、見まさりするのはむずかしい世だが、つらく当たる人に心ひかれるのが源氏の性分であった。
「つれなくとも、さるべき折々にあわれを見過ごさないような、そんな仲こそが、互いに最後まで情愛を尽くせるものだ。だが、風流が過ぎて、人目につくほどなのは、難があるものだ。対にいる姫君もそのようには育てない」と思う。「さびしがって恋しく思っているだろう」と、忘れることはないが、ただ女親のない子を置いているようで、逢わないと心配だが、「嫉妬される」心配がないので気が楽だった。
日もすっかり暮れたので、大殿油を近くに持ってこさせて、然るべき人びとに、御前でそれぞれ話をさせた。
中納言の君という女房は、君が内密に思いをかけていたが、この服喪の間は、君はそのような面はおくびにも出さなかった。中納言は「立派な心がけだ」と見ていた。普段どおり親しげに語って、
「こうしてこの頃は、前よりは皆それぞれがはっきり分かって、見慣れてきたのだが、こうして会えなくなったら、恋しさもつのるだろう。亡くなった人のことはさておき、色々思い出すのは堪えがたい」
と仰せになると、皆泣いて、
「亡くなった方については、ただ気持ちが暗くなるばかりですが、それはそうとして、源氏の君がここを名残なく引き払ってしまうことを思えば」
と、全部言い終われない。君はあわれを感じて、
「名残なくとは、どうか。薄情な男に見られたものだな。気長に見てくれる人なら、分かるだろう。だが、人の命ははかないもの」
と仰せになって、灯火を眺める目元が涙に濡れている様は、美しかった。
とりわけ葵の上が可愛がっていた童女が、親もなく、心細そうにしているのを、もっともなことと思い、
「あてきは、わたしを頼りにしなさいね」
と仰せになると、童女ははげしく泣いた。小さな衵あこめを人より黒く染めて、黒い汗衫かざみに萱草かんぞう色の袴をはいた姿が可愛らしい。
「生前の葵の上を知る人は、さびしいだろうががまんして、幼い児を見捨てず、仕えてくれ。葵の上がなく、仕えた人たちも離れたなら、誰を頼りにしたらいいか」
などと、皆長く仕えてくれるように仰ったが、「どうしても来るのは間遠になるだろう」と思うと、心細かった。
大殿は、人々に、それぞれの身分に応じてお手回りの品々や、また、まことに形見になるものなど、大げさにならぬようにそれとなく気配りして、皆に配った。
2017.11.26/2021.7.8/ 2023.1.30◎
9.12　 源氏、左大臣邸を辞去する	
君は、かくてのみも、いかでかはつくづくと過ぐしたまはむとて、院へ参りたまふ。御車さし出でて、御前ごぜんなど参り集るほど、折知り顔なる時雨うちそそきて、木の葉さそふ風、あわたたしう吹き払ひたるに、御前おまえにさぶらふ人びと、ものいと心細くて、すこし隙ありつる袖ども湿ひわたりぬ。
夜さりは、やがて二条院に泊りたまふべしとて、侍ひの人びとも、かしこにて待ちきこえむとなるべし、おのおの立ち出づるに、今日にしもとぢむまじきことなれど、またなくもの悲し。
大臣も宮も、今日のけしきに、また悲しさ改めて思さる。宮の御前に御消息聞こえたまへり。
「院におぼつかながりのたまはするにより、今日なむ参りはべる。あからさまに立ち出ではべるにつけても、今日までながらへはべりにけるよと、乱り心地のみ動きてなむ、聞こえさせむもなかなかにはべるべければ、そなたにも参りはべらぬ」
とあれば、いとどしく宮は、目も見えたまはず、沈み入りて、御返りも聞こえたまはず。
大臣ぞ、やがて渡りたまへる。いと堪へがたげに思して、御袖も引き放ちたまはず。見たてまつる人びともいと悲し。
大将の君は、世を思しつづくること、いとさまざまにて、泣きたまふさま、あはれに心深きものから、いとさまよくなまめきたまへり。大臣、久しうためらひたまひて、
「齢のつもりには、さしもあるまじきことにつけてだに、涙もろなるわざにはべるを、まして、干る世なう思ひたまへ惑はれはべる心を、えのどめはべらねば、人目も、いと乱りがはしう、心弱きさまにはべるべければ、院などにも参りはべらぬなり。ことのついでには、さやうにおもむけ奏せさせたまへ。いくばくもはべるまじき老いの末に、うち捨てられたるが、つらうもはべるかな」
と、せめて思ひ静めてのたまふけしき、いとわりなし。君も、たびたび鼻うちかみて、
「後れ先立つほどの定めなさは、世のさがと見たまへ知りながら、さしあたりておぼえはべる心惑ひは、類ひあるまじきわざとなむ。院にも、ありさま奏しはべらむに、推し量らせたまひてむ」と聞こえたまふ。
「さらば、時雨も隙なくはべるめるを、暮れぬほどに」と、そそのかしきこえたまふ。
うち見まはしたまふに、御几帳の後、障子のあなたなどのあき通りたるなどに、女房三十人ばかりおしこりて、濃き、薄き鈍色どもを着つつ、皆いみじう心細げにて、うちしほたれつつゐ集りたるを、いとあはれ、と見たまふ。
「思し捨つまじき人もとまりたまへれば、さりとも、もののついでには立ち寄らせたまはじやなど、慰めはべるを、ひとへに思ひやりなき女房などは、今日を限りに、思し捨てつる故里と思ひ屈じて、長く別れぬる悲しびよりも、ただ時々馴れ仕うまつる年月の名残なかるべきを、嘆きはべるめるなむ、ことわりなる。うちとけおはしますことははべらざりつれど、さりともつひにはと、あいな頼めしはべりつるを。げにこそ、心細き夕べにはべれ」
とても、泣きたまひぬ。
「いと浅はかなる人びとの嘆きにもはべるなるかな。まことに、いかなりともと、のどかに思ひたまへつるほどは、おのづから御目離るる折もはべりつらむを、なかなか今は、何を頼みにてかはおこたりはべらむ。今御覧じてむ」
とて出でたまふを、大臣見送りきこえたまひて、入りたまへるに、御しつらひよりはじめ、ありしに変はることもなけれど、空蝉のむなしき心地ぞしたまふ。
御帳の前に、御硯などうち散らして、手習ひ捨てたまへるを取りて、目をおししぼりつつ見たまふを、若き人びとは、悲しきなかにも、ほほ笑むあるべし。あはれなる古言ども、唐のも大和のも書きけがしつつ、草にも真名にも、さまざまめづらしきさまに書き混ぜたまへり。
「かしこの御手や」
と、空を仰ぎて眺めたまふ。よそ人に見たてまつりなさむが、惜しきなるべし。「旧き枕故き衾、誰と共にか」とある所に、
「なき魂ぞいとど悲しき寝し床の
あくがれがたき心ならひに」
また、「霜の花白し」とある所に、
「君なくて塵つもりぬる常夏の
露うち払ひいく夜寝ぬらむ」
一日の花なるべし、枯れて混じれり。
宮に御覧ぜさせたまひて、
†「いふかひなきことをばさるものにて、かかる悲しき類ひ、世になくやはと、思ひなしつつ、契り長からで、かく心を惑はすべくてこそはありけめと、かへりてはつらく、前の世を思ひやりつつなむ、覚さましはべるを、ただ、日ごろに添へて、恋しさの堪へがたきと、この大将の君の、今はとよそになりたまはむなむ、飽かずいみじく思ひたまへらるる。一日、二日も見えたまはず、かれがれにおはせしをだに、飽かず胸いたく思ひはべりしを、朝夕の光失ひては、いかでかながらふべからむ」†
と、御声もえ忍びあへたまはず泣いたまふに、御前なるおとなおとなしき人など、いと悲しくて、さとうち泣きたる、そぞろ寒き夕べのけしきなり。
若き人びとは、所々に群れゐつつ、おのがどち、あはれなることどもうち語らひて、
「殿の思しのたまはするやうに、若君を見たてまつりてこそは、慰むべかめれと思ふも、いとはかなきほどの御形見にこそ」
とて、おのおの、「あからさまにまかでて、参らむ」と言ふもあれば、かたみに別れ惜しむほど、おのがじしあはれなることども多かり。
院へ参りたまへれば、
「いといたう面痩せにけり。精進にて日を経るけにや」
と、心苦しげに思し召して、御前おまえにて物など参らせたまひて、とやかくやと思し扱ひきこえさせたまへるさま、あはれにかたじけなし。
中宮の御方に参りたまへれば、人びと、めづらしがり見たてまつる。命婦の君して、
「思ひ尽きせぬことどもを、ほど経るにつけてもいかに」
と、御消息聞こえたまへり。
「常なき世は、おほかたにも思うたまへ知りにしを、目に近く見はべりつるに、厭はしきこと多く思うたまへ乱れしも、たびたびの御消息に慰めはべりてなむ、今日までも」
とて、さらぬ折だにある御けしき取り添へて、いと心苦しげなり。無紋の表うえの御衣おんぞに、鈍色の御下襲したがさね、纓えい巻きたまへるやつれ姿、はなやかなる御装ひよりも、なまめかしさまさりたまへり。
春宮にも久しう参らぬおぼつかなさなど、聞こえたまひて、夜更けてぞ、まかでたまふ。	源氏はこうふさぎ込んでばかりもいられないと、桐壺院に行くことにした。車の用意がされて、前駆の者たちが集まる頃、訳知り顔に時雨がふってきて、木の葉を揺らす風がきてさっと吹き払うと、源氏の御前に侍していた女房たちはひどく心細くなり、すこし間があいた袖をまたぬらすのだった。
今夜は二条院に泊まるというので、侍所の人たちもあちらで待つことになり、それぞれ出かけていくので、今日で最後というわけでもないけれど、また物悲しくなるのであった。
大臣も大宮も、今日のお出かけの様子に、また悲しくなった。源氏は大宮に文を送った。
「院が待ち遠しいと仰せになっておりますので、今日参内します。ちょっと行ってきますが、今日までよく生きながらえてきたと心が動揺していますので、お目にかかってご挨拶を申し上げるのもはばかりますので、そちらへは参りません」
と書いているので、大宮は涙にくれて目も見えず、落ち込んで返事も出せない。
左大臣が、やがてやって来た。悲しみに堪えがたい様子で、袖を離すこともしない。それを見る人々も悲しくなった。
源氏の君は、はかない世の無常をあれこれ考え込んで、涙する様子は、深いあわれを感じさせて、それなりにまた美しく見えた。大臣はしばらくためらっていたが、
「年を重ねまして、それほどでもないことにも感じて、涙もろくなりまして、まして、涙のかわくときもなく思い乱れ惑う心を落ち着かせなければ、人目にもよくないし、心弱き様にも見られますので、院にも参内できないでいるのです。何かのついでにそのように申し上げてください。いくばくもない老後の果てに子に先立たれ打ち捨てられたのが、まことに辛いのでございます」
と、しいて思いを静めて仰せになる様は、なんとも辛そうである。君もたびたび鼻をかんで、
「先立たれたり後れたり定めなきは、この世の無常と知りながら、今お感じになっている心惑いは、類のないものでしょう。院にもご様子を報告いたしますが、さぞかしお察しするでしょう」と源氏が仰せになる。
「では、時雨もやみそうもありませんので、暗くならないうちに」と、左大臣は急がせた。
あたりを見回してみると、几帳のうしろ、障子の向こうが開いていて、女房が三十人ばかり身を寄せるようにして、濃いのや薄いのなど鈍色の喪服を着て、皆心細げにしおれて集まっているのが、実にあわれであった。
「大事な若君がいるのですから、もののついでにでも立ち寄ってくれるだろうと、自分を慰めているが、了見の狭い女房たちは、今日が最後で、この邸を捨てて行くのだと気落ちして、故人との長い別れの悲しみよりも、折々に君に仕えた年月がすっかり名残もなくなってしまう、と嘆いているのも、当然でしょう。 わが家でゆくりくつろいではくれませんでしたが、それでも最後には、と当てにならない思惑でおりました。実に心細い夕べです」
とて、左大臣は泣いてしまった。
「浅はかな考えの人びとの嘆きですな。実際、いづれ心を開いてくれるだろうと気長に思っていた頃は、邸に来ないときもあったが、今はご無沙汰するにも口実がありません。今にお分かりになってくれる時がくるでしょう」
とて出かけるのを、大臣は見送って、源氏の部屋に入ると、調度をはじめとして、何一つ変わったものはないが、蝉の抜け殻のように感じて空しい気持ちになった。
帳の前に、硯などそのまま置いてあって、手習いの反古を取って、涙であふれる目でご覧になると、若い女房たちは悲しみのなかにもつい笑う者もいる。心をうつ古句など、唐のも大和のも書き散らして、草書も楷書も、さまざまに美しい筆跡で混じって書いてあった。
「上手な筆跡だ」
と、空を仰いで眺めている。君を他人と見なければならなくなったのが、しごく残念だった。「旧き枕故き衾、誰と共にせん」とある所に、
（源氏）「亡くなった魂も離れがたく思っているだろう
共に寝た床をわたしも離れがたいから」
また、「霜の花白し」とある所に、
（源氏）「あなたがいなくなって塵が積もる床に
涙に濡れて幾夜寝たことだろう」
あの日の撫子だろう、枯れて混じっている。
宮にお見せになって、
「言っても仕方ないことはさておいて、このような悲しいことは、世によくあることだと思うことにして、親子の契りが短くてこんなに心を乱されるのが定めだったのだと、それを前世のつらい因縁のせいにして堪えているが、ただ、日がたつにつれて恋しさが堪え難くなるのと、源氏の君を他人と見なければならないのが、かえすがえすも残念なのである。一日二日お見えにならずに、間遠になるのさえ胸が痛い思いをしたのに、朝夕の光を失ってはどうやって生きていったらいいか」
と、堪え切れず声にだして泣くのであった。大宮の御前に仕える女房たちも、悲しく泣いているのは、いつものうそ寒い夕べの光景になった。
若い女房たちは所々に群れて、それぞれがそれぞれにあわれな気持ちを語り合って、
「殿が仰せになるように、若君にお仕えしてそれを慰めとするように思うのも、なんとも頼りにならない形見であろうか」
と言って、それぞれ「ちょっと里へ下がって、また参ります」と言う者もあり、互いに別れを惜しむほどに、それぞれのあわれがあった。
桐壺院に参内すると、
「顔がずいぶん痩せたね。精進で過ごしているからだね」
と、心苦しげに思われて、思し召して、御前に食事を用意してとらせたり、なにやかやと世話する様がまことに恐れ多いことであった。
中宮に参上すると、お付きの女房たちが珍しがって見ている。命婦を介して、
「悲しみは尽きませんが、日を経ていかがでしょうか」
と、文に書かれていた。
「世の無常は、おおよそは知っているつもりだったが、身近で経験しますと、厭わしいことも多く思いも乱れたが、たびたび文をいただいて、慰められました、今日までも」
とて、そうでなくとも消えぬ藤壷への思いがあったので、苦しそうであった。無紋の表の御衣に、鈍色の御下襲、纓を巻いたやつれた源氏の姿は、はなやかな正装よりも、いっそうなまめかしかった。
春宮にも久しく訪問していないので、気にかけているなど申し上げて、夜更けて退出した。
2017.12.3/ 2021.7.9/ 2023.1.31◎
9.13　 源氏、紫の上と手枕を交わす	
二条院には、方々払ひみがきて、男女、待ちきこえたり。上臈ども皆参う上りて、我も我もと装束き、化粧じたるを見るにつけても、かのゐ並み屈じたりつるけしきどもぞ、あはれに思ひ出でられたまふ。
御装束たてまつり替へて、西の対に渡りたまへり。衣更への御しつらひ、くもりなくあざやかに見えて、よき若人童女の、形、姿めやすくととのへて、「少納言がもてなし、心もとなきところなう、心にくし」と見たまふ。
姫君、いとうつくしうひきつくろひておはす。
「久しかりつるほどに、いとこよなうこそ大人びたまひにけれ」
とて、小さき御几帳ひき上げて見たてまつりたまへば、うちそばみて笑ひたまへる御さま、飽かぬところなし。
「火影の御かたはらめ、頭つきなど、ただ、かの心尽くしきこゆる人に、違ふところなくなりゆくかな」
と見たまふに、いとうれし。
近く寄りたまひて、おぼつかなかりつるほどのことどもなど聞こえたまひて、
「日ごろの物語、のどかに聞こえまほしけれど、忌ま忌ましうおぼえはべれば、しばし他方にやすらひて、参り来む。今は、とだえなく見たてまつるべければ、厭はしうさへや思されむ」
と、語らひきこえたまふを、少納言はうれしと聞くものから、なほ危ふく思ひきこゆ。「やむごとなき忍び所多うかかづらひたまへれば、またわづらはしきや立ち代はりたまはむ」と思ふぞ、憎き心なるや。
御方に渡りたまひて、中将の君といふに、御足など参りすさびて、大殿籠もりぬ。
朝には、若君の御もとに御文たてまつりたまふ。あはれなる御返りを見たまふにも、尽きせぬことどものみなむ。
いとつれづれに眺めがちなれど、何となき御歩きも、もの憂く思しなられて、思しも立たれず。
姫君の、何ごともあらまほしうととのひ果てて、いとめでたうのみ見えたまふを、似げなからぬほどに、はた、見なしたまへれば、けしきばみたることなど、折々聞こえ試みたまへど、見も知りたまはぬけしきなり。
つれづれなるままに、ただこなたにて碁打ち、偏つぎなどしつつ、日を暮らしたまふに、心ばへのらうらうじく愛敬づき、はかなき戯れごとのなかにも、うつくしき筋をし出でたまへば、思し放ちたる年月こそ、たださるかたのらうたさのみはありつれ、しのびがたくなりて、心苦しけれど、いかがありけむ、人のけぢめ見たてまつりわくべき御仲にもあらぬに、男君はとく起きたまひて、女君はさらに起きたまはぬ朝あり。
人びと、「いかなれば、かくおはしますならむ。御心地の例ならず思さるるにや」と見たてまつり嘆くに、君は渡りたまふとて、御硯の箱を、御帳のうちにさし入れておはしにけり。
人まにからうして頭もたげたまへるに、引き結びたる文、御枕のもとにあり。何心もなく、ひき開けて見たまへば、
「あやなくも隔てけるかな夜をかさね
さすがに馴れし夜の衣を」
と、書きすさびたまへるやうなり。「かかる御心おはすらむ」とは、かけても思し寄らざりしかば、
「などてかう心憂かりける御心を、うらなく頼もしきものに思ひきこえけむ」
と、あさましう思さる。
昼つかた、渡りたまひて、
「悩ましげにしたまふらむは、いかなる御心地ぞ。今日は、碁も打たで、さうざうしや」
とて、覗きたまへば、いよいよ御衣ひきかづきて臥したまへり。人びとは退きつつさぶらへば、寄りたまひて、
「など、かくいぶせき御もてなしぞ。思ひのほかに心憂くこそおはしけれな。人もいかにあやしと思ふらむ」
とて、御衾をひきやりたまへれば、汗におしひたして、額髪もいたう濡れたまへり。
「あな、うたて。これはいとゆゆしきわざぞよ」
とて、よろづにこしらへきこえたまへど、まことに、いとつらしと思ひたまひて、つゆの御いらへもしたまはず。
「よしよし。さらに見えたてまつらじ。いと恥づかし」
など怨じたまひて、御硯開けて見たまへど、物もなければ、「若の御ありさまや」と、らうたく見たてまつりたまひて、日一日、入りゐて、慰めきこえたまへど、解けがたき御けしき、いとどらうたげなり。	二条院では、すみずみまで掃除して、男も女も待っていた。上臈の女房たちも皆参上して、われもわれもと装束を改め、化粧をするのを見るにつけ、あの邸の皆が沈んでいる光景を、あわれに思い出す。
装束を替えて、西の対に行った。衣更えのしつらいも、実にあざやかで申し分なく、若い女房や童女たちの身なりも美しく整えて、「少納言のもてなしは、不十分な所は何一つなく、心憎いばかりだ」と源氏は見たのであった。
姫君は、実に美しくよそおっていた。
「久しく見ないうちに、ずいぶん大人びてまいりましたね」
とて、小さい几帳を引き上げて見れば、恥らってそっぽを向いて笑っているところが、なんとも可愛らしい。
「火影に照らされた横顔、髪の形など、心からお慕いしているあの方にそっくりだ」
と見てたいへんうれしかった。
源氏は姫君の近くに寄って、ご無沙汰していた間のことどもをお話して、
「日頃の話をゆっくりしたいのだが、忌むべきものと思いますので、しばし他所で休んでからまた来ます。今はいつも会えるのですから、かえって姫君に嫌われてしまうかも」
と語るのを、少納言はうれしく聞いたが、まだ不安があった。「高貴な人々と忍んで多く関係しているので、また厄介なことが代わって出てくるかも知れない」と思うのは、憎らしい気のまわしかただ。
自分の部屋に戻って、中将の君という女房に足をもんでもらって、お休みになった。
朝には、若君の元へ、文を出した。あわれなるご返事を見るに、悲しみが尽きないことばかりであった。
所在なく物思いにふけりがちで、なんとなく女の処へ通うのも物憂く、出かけようとしない。
姫君は、何ごとにも申し分なく成長して、実に立派に見えるので、そろそろ自分の相手にいい頃だろうと源氏は見て、時折それとなく意中をほのめかしてみるが、姫君はまったく何のことか分からないのであった。
つれづれに、姫君の処で碁を打ったり、偏継ぎなどして日を過ごして、姫は賢く愛嬌があり、たわいない遊びにも女らしい仕草を見せて、結婚など思いもよらなかった年月は、子どもらしいかわいさを可愛がっていたが、ついには我慢しきれなくなり、女君には気の毒であったが、どうなったのであろうか、いつから夫婦と見分けられない仲なので、男君は早く起きて、女君はなかなか起きてこない朝があった。
女房たちは、「どうして起きてこないのかしら。どこか具合が悪いのかしら」とあれこれ言っているが、源氏は部屋に戻るとき、硯箱を女君の帳のなかに差し入れて置いたのであった。
人気ひとけのない時に、紫上がようやく頭を持ち上げると、引き結んだ文が枕元にあった。なにげなく開けて見ると、
「どうして契らずにいたのでしょう
幾夜も共にした衣なのに」
と一気に書かれたようだ。「こんなことをなさる気持でいた」とは、女君は少しも思わなかったので、
「こんな嫌な下心でいらっしゃったのに、心から頼もしいお方と思っていたとは」
と女君は口惜しく思った。
昼頃、源氏が西の対に来て、
「具合が悪いそうだが、どうですか。今日は碁も打てなくてつまらない日だね」
と言いながら覗くと、女君はいっそう衣をかぶって臥している。女房たちはさがって控えているので、近寄って、
「どうして何も言ってくれないのか。思いのほか、つれない人なんですね。女房たちにあやしまれます」
とて、衾を引いて開けると、汗がぐっしょりかいていて、額髪もずいぶん濡れていた。
「ああ、これはひどい。たいへんなことだ」
とて、いろいろとなだめてみるが、本当につらいと思っているのだろう、女君は一言の返事もしない。
「よし、もうお目にかかりますまい。わたしは面目ない」
など恨みがましく思って、硯を開けて見ると、何も入っていないので、「若く幼いせいだ」と、かわいらしいと見て、その日一日帳の中にいて、慰めたが、女君の機嫌は直らず、それがかわいらしかった。
2017.12.6/ 2021.7.9/ 2023.2.3◎
9.14　 結婚の儀式の夜	
その夜さり、亥の子餅もちい参らせたり。かかる御思ひのほどなれば、ことことしきさまにはあらで、こなたばかりに、をかしげなる桧破籠ひわりごなどばかりを、色々にて参れるを見たまひて、君、南のかたに出でたまひて、惟光を召して、
「この餅、かう数々に所狭きさまにはあらで、明日の暮れに参らせよ。今日は忌ま忌ましき日なりけり」
と、うちほほ笑みてのたまふ御けしきを、心とき者にて、ふと思ひ寄りぬ。惟光、たしかにも承らで、
「げに、愛敬の初めは、日選りして聞こし召すべきことにこそ。さても、子ねの子はいくつか仕うまつらすべうはべらむ」
と、まめだちて申せば、
「三つが一つかにてもあらむかし」
とのたまふに、心得果てて、立ちぬ。「もの馴れのさまや」と君は思す。人にも言はで、手づからといふばかり、里にてぞ、作りゐたりける。
君は、こしらへわびたまひて、今はじめ盗みもて来たらむ人の心地するも、いとをかしくて、「年ごろあはれと思ひきこえつるは、片端にもあらざりけり。人の心こそうたてあるものはあれ。今は一夜も隔てむことのわりなかるべきこと」と思さる。
のたまひし餅、忍びて、いたう夜更かして持て参れり。「少納言はおとなしくて、恥づかしくや思さむ」と、思ひやり深く心しらひて、娘の弁といふを呼び出でて、
「これ、忍びて参らせたまへ」
とて、香壺の筥を一つ、さし入れたり。
「たしかに、御枕上に参らすべき祝ひの物にはべる。あな、かしこ。あだにな」
と言へば、「あやし」と思へど、
「あだなることは、まだならはぬものを」
とて、取れば、
「まことに、今はさる文字忌ませたまへよ。よも混じりはべらじ」
と言ふ。若き人にて、けしきもえ深く思ひ寄らねば、持て参りて、御枕上の御几帳よりさし入れたるを、君ぞ、例の聞こえ知らせたまふらむかし。
人はえ知らぬに、翌朝、この筥をまかでさせたまへるにぞ、親しき限りの人びと、思ひ合はすることどもありける。御皿どもなど、いつのまにかし出でけむ。花足けそくいときよらにして、餅のさまも、ことさらび、いとをかしう調へたり。
少納言は、「いと、かうしもや」とこそ思ひきこえさせつれ、あはれにかたじけなく、思しいたらぬことなき御心ばへを、まづうち泣かれぬ。
「さても、うちうちにのたまはせよな。かの人も、いかに思ひつらむ」
と、ささめきあへり。
かくて後は、内裏にも院にも、あからさまに参りたまへるほどだに、静心なく、面影に恋しければ、「あやしの心や」と、我ながら思さる。通ひたまひし所々よりは、うらめしげにおどろかしきこえたまひなどすれば、いとほしと思すもあれど、新手枕の心苦しくて、「夜をや隔てむ」と、思しわづらはるれば、いともの憂くて、悩ましげにのみもてなしたまひて、
「世の中のいと憂くおぼゆるほど過ぐしてなむ、人にも見えたてまつるべき」
とのみいらへたまひつつ、過ぐしたまふ。
今后いまきさきは、御匣殿みくしげどのなほこの大将にのみ心つけたまへるを、
「げにはた、かくやむごとなかりつる方も失せたまひぬめるを、さてもあらむに、などか口惜しからむ」
など、大臣のたまふに、「いと憎し」と、思ひきこえたまひて、
「宮仕へも、をさをさしくだにしなしたまへらば、などか悪しからむ」
と、参らせたてまつらむことを思しはげむ。
君も、おしなべてのさまにはおぼえざりしを、口惜しとは思せど、ただ今はことざまに分くる御心もなくて、
「何かは、かばかり短かめる世に。かくて思ひ定まりなむ。人の怨みも負ふまじかりけり」
と、いとど危ふく思し懲りにたり。
「かの御息所は、いといとほしけれど、まことのよるべと頼みきこえむには、かならず心おかれぬべし。年ごろのやうにて見過ぐしたまはば、さるべき折ふしにもの聞こえあはする人にてはあらむ」など、さすがに、ことのほかには思し放たず。
「この姫君を、今まで世人よひともその人とも知りきこえぬも、物げなきやうなり。父宮に知らせきこえてむ」と、思ほしなりて、御裳着もぎのことを、人にあまねくはのたまはねど、なべてならぬさまに思しまうくる御用意など、いとありがたけれど、女君は、こよなう疎みきこえたまひて、「年ごろよろづに頼みきこえて、まつはしきこえけるこそ、あさましき心なりけれ」と、悔しうのみ思して、さやかにも見合はせたてまつりたまはず、聞こえ戯れたまふも、苦しうわりなきものに思しむすぼほれて、ありしにもあらずなりたまへる御ありさまを、をかしうもいとほしうも思されて、
「年ごろ、思ひきこえし本意なく、馴れはまさらぬ御けしきの、心憂きこと」と、怨みきこえたまふほどに、年も返りぬ。	その夜は、亥の子餅いのこもちが供された。こうした喪中であったので、大仰な祝いにはしないで、姫君にのみ風情のある桧破籠に入れた色々な色の餅が用意されて出されたのを見て思い出し、源氏は南側の御殿に出て、惟光を呼び出して、
「この餅、こんなにいろいろたくさん詰めずに、明日の暮れまでに用意してくれ。今日は日柄が悪いから」
と含み笑いをすると、勘のいい惟光は、すぐ思い当たった。惟光は確認もせずに、
「まさに、愛敬の初めは、日を選ぶと聞いております。それでは子の子餅はいくつほど用意したらよろしいでしょうか」
と、まじめに言うと、
「三分の一くらいでいいだろう」
と仰せになるので、惟光は了解して立った。「実に慣れたものだ」と君は思う。人には言わず、惟光が手ずから作らんばかりで、実家で作ってきた。
源氏は姫君の機嫌をとるのに疲れて、今初めて盗んできた女の機嫌をとる心地がするのも、おかしく、「年頃かわいいと思っていたのは、ほんの一部分のことに感じ。人の心は当てにならないものだ。今は一夜離れていても我慢できない」と思うのであった。
言っておいた餅は、こっそりと、夜も更けてから持ってきた。「少納言は大人なので、姫が恥ずかしがるだろう」と、深く気を配って、娘の弁を呼び出して、
「これをそっと届けておくれ」
とて、香壷の箱をひとつ差し入れた。
「いいか、枕元に差し上げる祝いの品だ。恐れ多いことだ。粗略に扱ってはならぬ」
と惟光が言うのを「変だな」と思ったが、
「あだなることは、まだ習っていないのに」
と受け取れば、
「本当に、今そんな言葉を使わないように。口に出さないように」
と惟光が言う。弁は若い人なので、深く考えることもせず、持っていって、枕上の几帳から差し入れたが、源氏はいつものように教えるだろう。
普通の女房たちは知らないが、翌朝この箱が下げられたとき、親しい限りの人びとは、思い当たることがあった。お皿などもいつのまにか出されている。花足けそくもまことに気品があり、餅のできばえも、特別丁重に調えられていた。
少納言は、「これほどまでにして下さるのか」と感じ入って、ありがたくかたじけなく、至らぬことのない気配りの御心に、まずは泣いた。
「でも、内々に言ってくだされば。あのお方もどう思っているかしら」
とひそひそ話すのであった。
その後は、内裏に行くにも院に行くにも、少しの間だけでも、落ち着かず恋しい面影が浮かぶので、「心が変になった」と自分でも思う。通った女のあちこちから、気を引こうと恨めしげな文を送ってくるが、気の毒には思うが、新手枕の姫が切なく思われて、「夜をや隔てむ」と思い煩ってしまうので、ひどく億劫になり、気分がひどくすぐれないように装って、
「世の中が厭わしく思われる喪中の時期が去ってから、人にもお会いしましょう」
とばかり返事をして過ごしている。
今后いまきさきは、御匣殿みくしげどのがいまだに源氏に心を寄せているのを、
「そうか、実に大切な方を亡くされてしまったのだから、そうなっても悪くはないだろう」
など、右大臣が仰せになるのを、「憎らしい」と思い口にもだし、
「宮仕えも、しっかり精出してやれば、どうして悪いことがありますか」
と入内することを勧めるのであった。
源氏も、朧月夜を並みの女とは思っていないけれど、入内すれば残念とは思うが、今は他に心を分けるつもりもなくて、
「どうしてこの短い世に。思い定めた人がいるではないか。人の恨みを買うこともあるまい」
と、危うく思い懲りたのだった。
「あの御息所は、たいへんお気の毒だが、本当の寄辺とするには、かならずこちらが気がねするだろう。今までのような関係であってくれれば、何かの折にはいい話し相手になるだろう」など、さすがに引きとめておきたいようである。
「紫の上を、今までは世間の人に出自など知らせていないので、身分が低いと見られよう。父宮には知らせておこう」と思って、御裳着のことを、多くの人に知らせるわけではないが、世間並以上の用意をして、たいへん立派ではあったが、女君はすごく嫌がって、「長い間すべてにおいて頼りにして付きまとっていたのは、実に情けないことだった」と悔しくのみ思って、目を合わせようともしないし、冗談でたわいのないことを言っても、つらく迷惑そうにしてふさぎ込んでしまうので、まったく昔のようではなくなってしまったのを、おかしくもいとおしくも思って、
「長年大切にしてきたのに、打ち解けてくれない気持ちが、残念だ」と恨みがちになっているうちに、年が明けた。
2017.12.13/ 2021.7.10/ 2023.1.31◎
9.15　 新年の参賀と左大臣邸へ挨拶回り	
朔日の日は、例の、院に参りたまひてぞ、内裏、春宮などにも参りたまふ。それより大殿にまかでたまへり。大臣、新しき年ともいはず、昔の御ことども聞こえ出でたまひて、さうざうしく悲しと思すに、いとどかくさへ渡りたまへるにつけて、念じ返したまへど、堪へがたう思したり。
御年の加はるけにや、ものものしきけさへ添ひたまひて、ありしよりけに、きよらに見えたまふ。立ち出でて、御方に入りたまへれば、人びともめづらしう見たてまつりて、忍びあへず。
若君見たてまつりたまへば、こよなうおよすけて、笑ひがちにおはするも、あはれなり。まみ、口つき、ただ春宮の御同じさまなれば、「人もこそ見たてまつりとがむれ」と見たまふ。
御しつらひなども変はらず、御衣掛みぞかけの御装束など、例のやうにし掛けられたるに、女のが並ばぬこそ、栄はえなくさうざうしけれ。
宮の御消息にて、
「今日は、いみじく思ひたまへ忍ぶるを、かく渡らせたまへるになむ、なかなか」
など聞こえたまひて、
「昔にならひはべりにける御よそひも、月ごろは、いとど涙に霧りふたがりて、色あひなく御覧ぜられはべらむと思ひたまふれど、今日ばかりは、なほやつれさせたまへ」
とて、いみじくし尽くしたまへるものども、また重ねてたてまつれたまへり。かならず今日たてまつるべき、と思しける御下襲したがさねは、色も織りざまも、世の常ならず、心ことなるを、かひなくやはとて、着替へたまふ。来ざらましかば、口惜しう思さましと、心苦し。御返りに、
「春や来ぬるとも、まづ御覧ぜられになむ、参りはべりつれど、思ひたまへ出でらるること多くて、え聞こえさせはべらず。
あまた年今日改めし色衣
着ては涙ぞふる心地する
えこそ思ひたまへしづめね」
と聞こえたまへり。御返り、
「新しき年ともいはずふるものは
ふりぬる人の涙なりけり」
おろかなるべきことにぞあらぬや。	元日は、例によって、院に参上して、内裏、春宮と参内した。それから退出して左大臣家に参った。大臣が新年であるにもかかわらず、大宮に昔のことを言い出してさびしく悲しく思っているところに、源氏が来たので、思い直して我慢したが、堪えがたく思った。
源氏はひとつ歳を重ねたせいだろうか、堂々とした風格がそなわり、かってよりいっそう高貴に見えた。亡き方の部屋に入ると、女房たちも久しく見えなかったので、涙に堪えなかった。
若君を御覧になって、すくすく育っていて、笑いがちなのもあわれであった。目もと、口もとが実に春宮と同じなので、「人が見て気がつくのではないか」と心配するのだった。
部屋の様子も変わらず、御衣掛みぞかけの装束など例年のように掛けられていたが、女物が並んでいないのが、花がなくさびしかった。
宮からの文で、
「今日は、たいへん悲しみを堪えているのですが、こうしてお見えになったので、なおのこと」
などとお書きになって、
「昔に習って作った装いも、この頃は目が涙にかすんで、色合いの見たてもどうかとお思いになるでしょうが、今日ばかりは粗末なものに着替えていだきたいのです」
とて、心を尽くして仕立てた装束を、差し上げた。今日必ず着るものと思った下襲は、色も織り方も世間にはない格別なものなので、好意を無にしてはいけないと、着替えた。もし今日この邸に来なかったら、大宮はさぞがっかりしただろう、と心が痛んだ。御返しに、
「春が来て、まずご挨拶をと参上しましたが、思い出すことが多くて、何か申し上げることができません。
（源氏）幾年も元日にここで晴れ着を着ましたが
今年は着替えて涙があふれます
思いが抑えられません」
と仰せになりました。御返り、
（大宮）「新しき年を迎えたといいましても
涙ばかりがあふれます」
悲しみは並一通りのものではないでしょう。
2017.12.14/ 2021.7.10/ 2023.2.5 ◎
10.1　 六条御息所、伊勢下向を決意	
斎宮の御下り、近うなりゆくままに、御息所、もの心細く思ほす。やむごとなくわづらはしきものにおぼえたまへりし大殿の君も亡せたまひて後、さりともと世人も聞こえあつかひ、宮のうちにも心ときめきせしを、その後しも、かき絶え、あさましき御もてなしを見たまふに、まことに憂しと思すことこそありけめと、知り果てたまひぬれば、よろづのあはれを思し捨てて、ひたみちに出で立ちたまふ。
親添ひて下りたまふ例も、ことになけれど、いと見放ちがたき御ありさまなるにことつけて、「憂き世を行き離れむ」と思すに、大将の君、さすがに、今はとかけ離れたまひなむも、口惜しく思されて、御消息ばかりは、あはれなるさまにて、たびたび通ふ。対面したまはむことをば、今さらにあるまじきことと、女君も思す。「人は心づきなしと、思ひ置きたまふこともあらむに、我は、今すこし思ひ乱るることのまさるべきを、あいなし」と、心強く思すなるべし。
もとの殿には、あからさまに渡りたまふ折々あれど、いたう忍びたまへば、大将殿、え知りたまはず。たはやすく御心にまかせて、参うでたまふべき御すみかにはたあらねば、おぼつかなくて月日も隔たりぬるに、院の上、おどろおどろしき御悩みにはあらで、例ならず、時々悩ませたまへば、いとど御心の暇なけれど、「つらき者に思ひ果てたまひなむも、いとほしく、人聞き情けなくや」と思し起して、野の宮に参うでたまふ。	斎宮の伊勢行きが近くなり、御息所は心細くなってきた。身分が高く厄介な存在だった葵の上が亡くなった後、今度こそは正妻に、と世間の人も噂し、野宮で奉仕する人たちも期待したのだが、その後は通いもぴったり絶え、情けない扱いをされていたので、源氏には本当にわたしを嫌う理由があるに違いないと思い知ったので、一切の未練を断ち切って、一筋に出立の準備をするのであった。
親が付き添って伊勢へ下るのは、先例はないが、斎宮がまだ幼く手放せないのを口実として、「憂き世を離れよう」と思い、源氏はさすがに、御息所が遠くへ行ってしまうのは名残惜しく思って、文ばかりは情をこめてたびたび送るのであった。対面するのは今さらできない、と源氏も女君も思っていた。「君はわたしを冷淡な女と思っているのだろうが、わたしの方は会えばもっと思い乱れてしまうだろうから、会うべきではない」と、心に強く思った。
元の邸には時折行ったが、お忍びでゆくので、源氏にはわからない。気軽に思いついたら行けるような所でもないので、気がかりなまま月日が経ってしまったが、院の帝が、重い病気ではないが、普段と違って時々気分のすぐれないときがあるので、源氏は気の休まるときがないが、「女君が自分をつれない人、とあきらめてしまわれるのも不憫であり、また世人も薄情者と評するだろうと思い直して、野宮に向かわれた。
2017.12.16/ 2021.7.10/ 2023.2.2◎
10.2　 野の宮訪問と暁の別れ	
九月七日ばかりなれば、「むげに今日明日」と思すに、女方も心あわたたしけれど、「立ちながら」と、たびたび御消息ありければ、「いでや」とは思しわづらひながら、「いとあまり埋もれいたきを、物越ばかりの対面は」と、人知れず待ちきこえたまひけり。
遥けき野辺を分け入りたまふより、いとものあはれなり。秋の花、みな衰へつつ、浅茅が原も枯れ枯れなる虫の音に、松風、すごく吹きあはせて、そのこととも聞き分かれぬほどに、物の音ども絶え絶え聞こえたる、いと艶なり。
むつましき御前、十余人ばかり、御随身、ことことしき姿ならで、いたう忍びたまへれど、ことにひきつくろひたまへる御用意、いとめでたく見えたまへば、御供なる好き者ども、所からさへ身にしみて思へり。御心にも、「などて、今まで立ちならさざりつらむ」と、過ぎぬる方、悔しう思さる。
ものはかなげなる小柴垣を大垣にて、板屋どもあたりあたりいとかりそめなり。黒木の鳥居ども、さすがに神々しう見わたされて、わづらはしきけしきなるに、神司かんずかさの者ども、ここかしこにうちしはぶきて、おのがどち、物うち言ひたるけはひなども、他にはさま変はりて見ゆ。火焼屋ひたきやかすかに光りて、人気すくなく、しめじめとして、ここにもの思はしき人の、月日を隔てたまへらむほどを思しやるに、いといみじうあはれに心苦し。
北の対のさるべき所に立ち隠れたまひて、御消息聞こえたまふに、遊びはみなやめて、心にくきけはひ、あまた聞こゆ。
何くれの人づての御消息ばかりにて、みづからは対面したまふべきさまにもあらねば、「いとものし」と思して、
「かうやうの歩きも、今はつきなきほどになりにてはべるを、思ほし知らば、かう注連のほかにはもてなしたまはで。いぶせうはべることをも、あきらめはべりにしがな」
と、まめやかに聞こえたまへば、人びと、
「げに、いとかたはらいたう」
「立ちわづらはせたまふに、いとほしう」
† など、あつかひきこゆれば、「いさや。ここの人目も見苦しう、かの思さむことも、若々しう、出でゐむが、今さらにつつましきこと」と思すに、いともの憂けれど、情けなうもてなさむにもたけからねば、とかくうち嘆き、やすらひて、ゐざり出でたまへる御けはひ、いと心にくし。
「こなたは、簀子ばかりの許されははべりや」
とて、上りゐたまへり。
はなやかにさし出でたる夕月夜に、うち振る舞ひたまへるさま、匂ひに、似るものなくめでたし。月ごろのつもりを、つきづきしう聞こえたまはむも、まばゆきほどになりにければ、榊をいささか折りて持たまへりけるを、挿し入れて、
「変らぬ色をしるべにてこそ、斎垣も越えはべりにけれ。さも心憂く」
と聞こえたまへば、
「神垣はしるしの杉もなきものを
いかにまがへて折れる榊ぞ」
と聞こえたまへば、
「少女子があたりと思へば榊葉の
香をなつかしみとめてこそ折れ」
おほかたのけはひわづらはしけれど、御簾ばかりはひき着て、長押におしかかりてゐたまへり。
心にまかせて見たてまつりつべく、人も慕ひざまに思したりつる年月は、のどかなりつる御心おごりに、さしも思されざりき。
また、心のうちに、「いかにぞや、疵ありて」、思ひきこえたまひにし後、はた、あはれもさめつつ、かく御仲も隔たりぬるを、めづらしき御対面の昔おぼえたるに、「あはれ」と、思し乱るること限りなし。来し方、行く先、思し続けられて、心弱く泣きたまひぬ。
女は、さしも見えじと思しつつむめれど、え忍びたまはぬ御けしきを、いよいよ心苦しう、なほ思しとまるべきさまにぞ、聞こえたまふめる。
月も入りぬるにや、あはれなる空を眺めつつ、怨みきこえたまふに、ここら思ひ集めたまへるつらさも消えぬべし。やうやう、「今は」と、思ひ離れたまへるに、「さればよ」と、なかなか心動きて、思し乱る。
殿上の若君達などうち連れて、とかく立ちわづらふなる庭のたたずまひも、げに艶なるかたに、うけばりたるありさまなり。思ほし残すことなき御仲らひに、聞こえ交はしたまふことども、まねびやらむかたなし。
やうやう明けゆく空のけしき、ことさらに作り出でたらむやうなり。
「暁の別れはいつも露けきを
こは世に知らぬ秋の空かな」
出でがてに、御手をとらへてやすらひたまへる、いみじうなつかし。
風、いと冷やかに吹きて、松虫の鳴きからしたる声も、折知り顔なるを、さして思ふことなきだに、聞き過ぐしがたげなるに、まして、わりなき御心惑ひどもに、なかなか、こともゆかぬにや。
「おほかたの秋の別れも悲しきに
鳴く音な添へそ野辺の松虫」
悔しきこと多かれど、かひなければ、明け行く空もはしたなうて、出でたまふ。道のほどいと露けし。
女も、え心強からず、名残あはれにて眺めたまふ。ほの見たてまつりたまへる月影の御容貌かたち、なほとまれる匂ひなど、若き人びとは身にしめて、あやまちもしつべく、めできこゆ。
「いかばかりの道にてか、かかる御ありさまを見捨てては、別れきこえむ」
と、あいなく涙ぐみあへり。	九月七日頃になれば、「今日明日にも出立だ」と気ぜわしく、女の方もあわただしかったが、「立ったままでも」とたびたび文があったので、「どうしよう」と悩んだが、「あまりにも引っ込み思案だし、せめて物越しでも」と、人知れず待っていた。
広々とした野辺を分け入ると、たいへんあわれだった。秋の花はみな枯れて、一面に枯れた雑草から虫の音も絶え絶えに聞こえ、松風が強く吹いて、何の楽器か聞き分けられないが絶え絶えに聞こえて、まことに趣があった。
気心の知れた前駆の十余人ばかり、随身はものものしい出立ちではなく、お忍び姿だが、格別に気をつかった君の装いはたいへん立派に見えたので、お供の好き者たちも場所柄からも身にしみて感じていた。源氏も「どうして今まで来なかったのだろう」と過ぎた日々を悔やんだ。
はかなげな小柴を垣にまわして、板屋がここかしこあって仮普請である。黒木の鳥居などが、さすがに神々しく見えて、気おくれする気配があったが、神官たちがあちこちで咳払いをし、互いに物を言う気配なども、他と違った様子である。火焼屋ひたきやの明かりがかすかに見えて、人気はまったくなく、しみじしみじみとして、ここに物思う御息所が長い年月世間から離れて暮らすのかと思うと、ひどくあわれを感じ心が痛むのだった。
北の対の程よいところに立ち隠れて、来意を告げると、管弦の音がやんで、奥ゆかしい気配がたくさん伝わってくる。
あれこれと女房たちの取次ぎの言葉が続いて、女君は自ら対面しそうにないので、源氏は「嫌だな」と思って、
「このような遊び歩きも、いまは立場上不似合いになってしまったのをお気づきなら、こうした注連縄の外で遇しないでしょう。気を晴らしたくて参ったのですから」
と、生真面目に仰ると、人々は、
「まことにお気の毒な様子で」
「立たせたままでご面倒かけ、申し訳なくて」
などの扱いの言葉が聞こえて、「いやいや、女房たちも見苦しい扱いと見るだろうし、君も年甲斐もないと思うだろうし、出てお会いするのは今さら慎むべきことだろう」とも思うと、気が重いが、つれなく遇する勇気もなく、御息所が嘆き戸惑って、いざり出る気配が奥ゆかしい。
「こちらの簀子まで入ってよろしいだろう」
とて、上がった。
はなやかな夕月夜のなかで、君の振る舞いは　比類のない匂うような美しさがあった。幾月もご無沙汰しているので、もっともらしくつくろった言い分も気恥ずかしいくらいなので、榊の枝を折って持っていたので、それを差しだして、
「榊の色に導かれて、神垣も越えて来ました。だがつれない扱いで」
と仰せになると、
（御息所）「こちらの神垣にはしるべの杉はありませんのに
どうまちがって榊を折ったのですか」
と御息所が問えば、
（源氏）「乙女子のいる辺りと思って
榊葉の香をなつかしんで折ったのです」
辺りの神域の様子がはばかられるが、源氏は御簾を引きかぶって、敷居に座り込んだ。
思い通りに女に会えて、女も慕い恋うてくれていた年月は、のんびりして心におごりもあって、それほど切なく思っていなかった。
また、心の中に「どうしてか、女に疵がある」と思い始めてからは、気持ちもすっかり冷めて、二人の仲に隔たりが生じたので、久しぶりの対面に昔のことを思い出し、「あわれ」と思い乱れるのだった。来し方、行く末を思い続けて、君は心弱く泣いた。
女は、そんな心を見せまいと隠そうとするが、こらえられない様子を見て、君は苦しくなり、なお伊勢下向を思いとどまるように、口説いた。
月も沈み、あわれな空を眺めながら、恨み言をならべているうちに、積もりつもったつらい思いも消えたようだ。女君は、ようやく、「今度こそは」と諦めがついたのに、「やっぱり」心が動いて、思い乱れた。
殿上人の若者たちが連れ立って、何かと立ち去りがたくする庭のたたずまいも、実に恋の舞台にぴったりだった。物思いの限りを尽くした二人の仲は、言い交わしたすべてを、ここに語りつくすことはできない。
ようやく明け行く空の気色は、ことさらに作り出したようだった。
（源氏）「暁の別れはいつも露の涙にくれるのですが
今朝はまた覚え知らぬほどの悲しい秋の空だ」
立ちにくそうに、手をとっているのが、実に優しい感じがする。
風は冷ややかに吹いて、松虫がしきりに鳴いている声も、折知り顔で、物思わぬ者でさえ聞き過ごしがたいのに、まして無性に心を惑わしているので、歌もなかなか作れない。
（御息所）「秋の別れというだけでも悲しいのに
もう鳴くな野辺の松虫よ」
悔いも多いが、どうしようもなく、明けゆく空もきまり悪くなり、退出した。道すがら露が茂かった。
女も、心強くはなれず、君の去った後の名残にあわれを感じて眺めていた。ほのかな月影に浮かんだ容貌や、まだ残る匂いなど、若い女房たちは心にしみてたしなみも忘れて賛嘆していた。
「下向がどれほどの旅だとしても、この有様を見捨てて、別れられようか」
と、女房たちは他人事ひとごとながら涙ぐみあった。
2017.12.21/2021.7.10/ 2023.2.2◎
10.3　 伊勢下向の日決定	
御文、常よりもこまやかなるは、思しなびくばかりなれど、またうち返し、定めかねたまふべきことならねば、いとかひなし。
男は、さしも思さぬことをだに、情けのためにはよく言ひ続けたまふべかめれば、まして、おしなべての列には思ひきこえたまはざりし御仲の、かくて背きたまひなむとするを、口惜しうもいとほしうも、思し悩むべし。
旅の御装束よりはじめ、人びとのまで、何くれの御調度など、いかめしうめづらしきさまにて、とぶらひきこえたまへど、何とも思されず。あはあはしう心憂き名をのみ流して、あさましき身のありさまを、今はじめたらむやうに、ほど近くなるままに、起き臥し嘆きたまふ。
斎宮は、若き御心地に、不定なりつる御出で立ちの、かく定まりゆくを、うれし、とのみ思したり。世人は、例なきことと、もどきもあはれがりも、さまざまに聞こゆべし。何ごとも、人にもどきあつかはれぬ際はやすげなり。なかなか世に抜け出でぬる人の御あたりは、所狭きこと多くなむ。	御文は、いつもより細やかなので、女君も思いなびくばかりであったが、いまさら思い直すことできず、どうしようもない。
源氏は、それほど思っていなくても、恋のためには上手に言い続けるので、まして並みの関係ではない仲であってみれば、こうして互いの意思に背いて別れ去って行くのを、口惜しくも思い残念にも思って悩んだ。
御息所の旅の装束をはじめ、女房たちのものまで、あれこれの調度などを立派に整えてお贈りされたが、御息所は心を動かさなかった。軽々しく浮き名をを流して、あさましい身になってしまったのを、今さらのように、下向の日が近づくままに、明け暮れ嘆いていた。
斎宮は、若い娘の気持ちで、定かでなかった母君の出立が決まったので、ただうれしいと思った。世間では、例がないこととして、非難したり同情したり、さまざまに言っている。何ごとも、世人に非難される立場にいない人は気楽である。世間から抜きんでた身分の人は窮屈なことが多いのです。
2017.12.22/ 2021.7.11/ 2023.2.5◎
10.4　 斎宮、宮中へ向かう	
十六日、桂川にて御祓へしたまふ。常の儀式にまさりて、長奉送使ちょうぶそうしなど、さらぬ上達部も、やむごとなく、おぼえあるを選らせたまへり。院の御心寄せもあればなるべし。出でたまふほどに、大将殿より例の尽きせぬことども聞こえたまへり。「かけまくもかしこき御前にて」と、木綿ゆうにつけて、
「鳴る神だにこそ、
八洲もる国つ御神も心あらば
飽かぬ別れの仲をことわれ
思うたまふるに、飽かぬ心地しはべるかな」
とあり。いとさわがしきほどなれど、御返りあり。宮の御おおむをば、女別当して書かせたまへり。
「国つ神空にことわる仲ならば
なほざりごとをまづや糾さむ」
大将は、御ありさまゆかしうて、内裏にも参らまほしく思せど、うち捨てられて見送らむも、人悪ろき心地したまへば、思しとまりて、つれづれに眺めゐたまへり。
宮の御返りのおとなおとなしきを、ほほ笑みて見ゐたまへり。「御年のほどよりは、をかしうもおはすべきかな」と、ただならず。かうやうに例に違へるわづらはしさに、かならず心かかる御癖にて、「いとよう見たてまつりつべかりしいはけなき御ほどを、見ずなりぬるこそねたけれ。世の中定めなければ、対面するやうもありなむかし」など思す。	十六日、桂川でお祓いをした。通常の儀式に優って、長奉送使ちょうぶそうしやさらに上達部など身分が高く、院に覚えある人を選んでいた。院のご配慮は情がこもっていた。出発すると、源氏から例によって尽きせぬ思いがこめられた文が渡された。「かけまくもかしこき御前にて」と木綿ゆうにつけて、
「鳴る神ですら仲を裂かない、
（源氏）大八洲を守る国つ神も情けがあるのなら
尽きぬ思いで別れる二人の仲をお考えください
思うに、納得がいかない」
とあった。忙しいときだったが、返しがあった。斎宮の女別当に書かせたものだった。
（斎宮）「国つ神が空にいてお見通しなら
実のないあなたのお言葉をまず糾されるでしょう」
君は二人のご出立の儀をご覧になりたくて、内裏に参上しようと思ったが、捨てられた男が見送りにでるのも、体裁が悪いので、思い止って、所在なく物思いにふけっていた。
斎宮のご返事が大人びているのを、ほほ笑んで見ておられた。「年齢よりは大人びているな」と、心が騒ぐ。こうして、並みのものではなく、手のかかることに心が動く性癖なので、「いくらでも見られたはずなのに幼い頃のかわいい姿をよく見ていなかったのは、まことに残念だ。世の中は無常だから、また会うこともあるだろう」などと思っている。
2017.12,23/ 2021.7.11/ 2023.2.5◎
10.5　 斎宮、伊勢へ向かう	
心にくくよしある御けはひなれば、物見車多かる日なり。申の時に内裏に参りたまふ。
御息所、御輿に乗りたまへるにつけても、父大臣の限りなき筋に思し志して、いつきたてまつりたまひしありさま、変はりて、末の世に内裏を見たまふにも、もののみ尽きせず、あはれに思さる。十六にて故宮に参りたまひて、二十にて後れたてまつりたまふ。三十にてぞ、今日また九重を見たまひける。
「そのかみを今日はかけじと忍ぶれど
心のうちにものぞ悲しき」
斎宮は、十四にぞなりたまひける。いとうつくしうおはするさまを、うるはしうしたてたてまつりたまへるぞ、いとゆゆしきまで見えたまふを、帝、御心動きて、別れの櫛たてまつりたまふほど、いとあはれにて、しほたれさせたまひぬ。
出でたまふを待ちたてまつるとて、八省に立て続けたる出車いだしぐるまどもの袖口、色あひも、目馴れぬさまに、心にくきけしきなれば、殿上人どもも、私の別れ惜しむ多かり。
暗う出でたまひて、二条より洞院の大路を折れたまふほど、二条の院の前なれば、大将の君、いとあはれに思されて、榊にさして、
「振り捨てて今日は行くとも鈴鹿川
八十瀬の波に袖は濡れじや」
と聞こえたまへれど、いと暗う、ものさわがしきほどなれば、またの日、関のあなたよりぞ、御返しある。
「鈴鹿川八十瀬の波に濡れ濡れず
伊勢まで誰れか思ひおこせむ」
ことそぎて書きたまへるしも、御手いとよしよししくなまめきたるに、「あはれなるけをすこし添へたまへらましかば」と思す。
霧いたう降りて、ただならぬ朝ぼらけに、うち眺めて独りごちおはす。
「行く方を眺めもやらむこの秋は
逢坂山を霧な隔てそ」
西の対にも渡りたまはで、人やりならず、もの寂しげに眺め暮らしたまふ。まして、旅の空は、いかに御心尽くしなること多かりけむ。	奥ゆかしくみやびな方なので、物見車が多く出た。夕方になって、内裏へ参上した。
御息所は、御輿に乗るにつけても、父大臣が娘をこの上ない位にと、志して、たいそう大事に世話していた頃とは様変わりして、落ち目の日々に御所を御覧になるのは、何もかもが寂しい感慨をもよおした。十六にて東宮に来て、二十にて先立たれた。三十になって今日また御所を御覧になるのだった。
（御息所）「昔のことを思い出すまいとするが
心のうちでは悲しくてなりません」
斎宮は、十四になっていた。とても美しいのに加えて、さらに見事に装い仕立てていたので、その麗しさは恐ろしいばかりで、帝は、心が動いて、儀式で別れの櫛を挿してお上げになったときは、感極まって、涙ぐんでしまった。
斎宮が大極殿を退出されるのを待っている、八省の女房たちの車からのぞいている衣の袖口や色合いも、珍しく心にくい気色なので、殿上人たちが私的な別れを惜しむのも多かった。
暗くなってから退出さて、二条通りから洞院大路へ曲がる辺りは、二条院の前なので、源氏はひどくあれをもよおしたので、榊にさして、
（源氏）「わたしを捨てて今日は行くとも鈴鹿川の川瀬で
袖を濡らして後悔するのではありませんか」
と送ったが、暗くなって、気ぜわしいかったので、またの日、逢坂の関を越えてから歌のお返しがあった。
（御息所）「伊勢に下ってわたしが泣いているかどうか
誰が思いを馳せてくれるでしょうか」
言葉少なに書いているが、筆跡はまことに素晴しく艶があり、「もう少し優しい気持ちがこもっていたら」と思うのだった。
霧が濃い、風情のある明け方に、君はぼんやりひとり言をいう。
（源氏）「あの方の行方を眺めていよう
だからこの秋は逢坂山に霧がかかるな」
西の対にも渡らず、人のせいにもできずに、もの寂しげに眺め暮らしていた。まして、旅の空では、御息所は物思いも多いことだろう。
2017.12.26/ 2021.7.11/ 2023.2.5◎
10.6　十月、桐壺院、重体となる	
院の御悩み、神無月になりては、いと重くおはします。世の中に惜しみきこえぬ人なし。内裏にも、思し嘆きて行幸あり。弱き御心地にも、春宮の御事を、返す返す聞こえさせたまひて、次には大将の御こと、
「はべりつる世に変はらず、大小のことを隔てず、何ごとも御後見と思せ。齢のほどよりは、世をまつりごたむにも、をさをさ憚りあるまじうなむ、見たまふる。かならず世の中たもつべき相ある人なり。さるによりて、わづらはしさに、親王にもなさず、ただ人にて、朝廷の御後見をせさせむと、思ひたまへしなり。その心違へさせたまふな」
と、あはれなる御遺言ども多かりけれど、女のまねぶべきことにしあらねば、この片端だにかたはらいたし。
帝も、いと悲しと思して、さらに違へきこえさすまじきよしを、返す返す聞こえさせたまふ。御容貌も、いときよらにねびまさらせたまへるを、うれしく頼もしく見たてまつらせたまふ。限りあれば、急ぎ帰らせたまふにも、なかなかなること多くなむ。
春宮も、一度にと思し召しけれど、ものさわがしきにより、日を変へて、渡らせたまへり。御年のほどよりは、大人びうつくしき御さまにて、恋しと思ひきこえさせたまひけるつもりに、何心もなくうれしと思し、見たてまつりたまふ御けしき、いとあはれなり。
中宮は、涙に沈みたまへるを、見たてまつらせたまふも、さまざま御心乱れて思し召さる。よろづのことを聞こえ知らせたまへど、いとものはかなき御ほどなれば、うしろめたく悲しと見たてまつらせたまふ。
大将にも、朝廷に仕うまつりたまふべき御心づかひ、この宮の御後見したまふべきことを、返す返すのたまはす。
夜更けてぞ帰らせたまふ。残る人なく仕うまつりてののしるさま、行幸に劣るけぢめなし。飽かぬほどにて帰らせたまふを、いみじう思し召す。	桐壷院のご病気は、神無月になって重態になった。世間では、こぞって惜しむ声があがった。帝も嘆いてお見舞いに来た。院は、心が弱っても、春宮のことを繰り返して仰せになり、つぎには源氏のことを、
「わたしの在世のころと変わらず、大小に隔てなく、何ごとも後見していると思いなさい。年齢からしても、世を統治するに、何の問題もないはず。源氏は必ず世の中を治めることのできる相のある人です。そうであるから、面倒なことの起こるのをさけて、親王にせず、臣下にして、朝廷の後見役にと思っている。この心づもりに背いてはならぬぞ」
と、心ある遺言は沢山あったが、女が口にすべき事ではないので、ここで少しお話しただけでも気恥ずかしい。
帝も、悲しみの中にも、院の仰せに決して背かないことを繰り返し申し上げる。ご容貌も、たいへん美しく成長されたのを、うれしくも頼もしくも御覧になっている。時間に限りがあるので、急いでお帰りになったが、心残りのことどももたくさんあった。
春宮は、帝とご一緒にお見舞いをと思ったが、大げさになるので、日にちを変えてお出かけになった。年よりは、大人びて美しかったが、父恋しの思いがつのって、無心にただ会えるのがうれしくて見上げている様子は、たいへんあわれであった。
中宮が涙に沈んでいるのを、院が御覧になり、さまざまに心が乱れてしまうのだった。春宮には万事についてお話されたが、まだお分かりにならないお年なので、心もとなくも悲しくもお思いになっている。
源氏にも、朝廷に仕えてゆくことの心遣いや、この春宮を後見しなければならないことを、くれぐれも仰せになった。
春宮は夜が更けてお帰りになった。廷臣が残りなくお供してざわついている様子は、行幸に劣らない。ほんの短い会見で帰ってしまうのを、院は残念がった。
2017.12.28/ 2021.7.12/ 2023.2.5◎
10.7　十一月一日、桐壺院、崩御	
大后も、参りたまはむとするを、中宮のかく添ひおはするに、御心置かれて、思しやすらふほどに、おどろおどろしきさまにもおはしまさで、隠れさせたまひぬ。足を空に、思ひ惑ふ人多かり。
御位を去らせたまふといふばかりにこそあれ、世のまつりごとをしづめさせたまへることも、我が御世の同じことにておはしまいつるを、帝はいと若うおはします、祖父大臣、いと急にさがなくおはして、その御ままになりなむ世を、いかならむと、上達部、殿上人、皆思ひ嘆く。
中宮、大将殿などは、ましてすぐれて、ものも思しわかれず、後々の御わざなど、孝じ仕うまつりたまふさまも、そこらの親王たちの御中にすぐれたまへるを、ことわりながら、いとあはれに、世人も見たてまつる。藤の御衣にやつれたまへるにつけても、限りなくきよらに心苦しげなり。去年、今年とうち続き、かかることを見たまふに、世もいとあぢきなう思さるれど、かかるついでにも、まづ思し立たるることはあれど、また、さまざまの御ほだし多かり。
御四十九日までは、女御、御息所たち、みな、院に集ひたまへりつるを、過ぎぬれば、散り散りにまかでたまふ。師走の二十日なれば、おほかたの世の中とぢむる空のけしきにつけても、まして晴るる世なき、中宮の御心のうちなり。大后の御心も知りたまへれば、心にまかせたまへらむ世の、はしたなく住み憂からむを思すよりも、馴れきこえたまへる年ごろの御ありさまを、思ひ出できこえたまはぬ時の間なきに、かくてもおはしますまじう、みな他々へと出でたまふほどに、悲しきこと限りなし。
宮は、三条の宮に渡りたまふ。御迎へに兵部卿宮参りたまへり。雪うち散り、風はげしうて、院の内、やうやう人目かれゆきて、しめやかなるに、大将殿、こなたに参りたまひて、古き御物語聞こえたまふ。御前の五葉の雪にしをれて、下葉枯れたるを見たまひて、親王、
「蔭ひろみ頼みし松や枯れにけむ
下葉散りゆく年の暮かな」
何ばかりのことにもあらぬに、折から、ものあはれにて、大将の御袖、いたう濡れぬ。池の隙なう氷れるに、
「さえわたる池の鏡のさやけきに
見なれし影を見ぬぞ悲しき」
と、思すままに、あまり若々しうぞあるや。王命婦、
「年暮れて岩井の水もこほりとぢ
見し人影のあせもゆくかな」
そのついでに、いと多かれど、さのみ書き続くべきことかは。
渡らせたまふ儀式、変はらねど、思ひなしにあはれにて、旧き宮は、かへりて旅心地したまふにも、御里住み絶えたる年月のほど、思しめぐらさるべし。	弘徽殿大后も参上しようとしたが、中宮が側についているのが気になり、ためらっているうちに、とくに苦しむこともなく、院は崩御された。皆があわてふためいた。
院は皇位を譲ったといっても、世のまつりごとを統治することは、自分の治世と同じく行っていたので、帝はまだ若く、祖父の右大臣は非常に性急で性格も悪いので、そのままに統治されるとどうなってしまうか、上達部も殿上人も皆心配して嘆くのであった。
中宮や源氏などは、さらに嘆きは深く、何も考えられない程で、続く法事などをお勤めする様子も、親王たちのなかでも際立っているのは当然のことながら、お気の毒にと世人も見ていた。藤の喪服を着てやつれている姿も、たいへん美しくまたおいたわしかった。去年、今年と不幸が続いたので、このような経験をすれば、世もつまらなく思ってしまい、そんなときは出家を思うこともあったが、さまざまのこの世の絆が多くあり過ぎた。
四十九日までは、女御、更衣たちもみな院に集っていたが、それが過ぎてしまえば、皆が退去した。師走の二十日にもなれば、世の終わりを告げるかのような、年の瀬の空模様につけても、晴れることのない空のような中宮の心であった。大后の心も知っているので、大后の思いのままにやる世の中は、住みにくくなるだろう、と案ずるよりも、馴れ親しんだ院の日頃の有様を、あれこれと思い出してばかりいるので、こうしてもいられないと、皆方々へと退去してゆくのは、限りなく悲しかった。
中宮は、三条の邸に移った。お迎えに兵部卿宮が参上した。雪が散り、風がはげしく吹いて、院のなかはようやく人が少なく静かになってから、源氏がやって来て、昔話をするのだった。御前の五葉の松が雪にしおれて、下葉が枯れているのを見て、宮は、
（兵部卿宮）「広い木陰に頼っていた松も枯れて、
下葉も散ってゆく年の瀬であることよ」
何ということもない歌なのに、折からあわれな風情で、源氏は袖を濡らした。池の水が隙間なく凍っていて、
（源氏）「凍った池の面は鏡のようなのに
見慣れた院のお姿が見えないのが悲しい」
と、思ったまま、少し幼い詠みぶりか。王命婦は、
（王命婦）「年も暮れて岩井の水も凍って
かって見た人かげも少なくなってしまった」
このときの歌はたくさんあるが、全部ここに書くこともないだろう。
中宮が里邸に移る儀式は、通常と変わらないが、思いなしかあわれを感じ、里の邸はかえって旅心地がするのも、里帰りしなかった長い年月を思った。
2018.1.5/ 2021.7.12◎
10.8　諒闇の新年となる	
年かへりぬれど、世の中今めかしきことなく静かなり。まして大将殿は、もの憂くて籠もりゐたまへり。除目じもくのころなど、院の御時をばさらにもいはず、年ごろ劣るけぢめなくて、御門のわたり、所なく立ち込みたりし馬、車うすらぎて、宿直物の袋をさをさ見えず、親しき家司けいしどもばかり、ことに急ぐことなげにてあるを見たまふにも、「今よりは、かくこそは」と思ひやられて、ものすさまじくなむ。
御匣殿みくしげどのは、二月に、尚侍ないしのかみになりたまひぬ。院の御思ひにやがて尼になりたまへる、替はりなりけり。やむごとなくもてなし、人がらもいとよくおはすれば、あまた参り集りたまふなかにも、すぐれて時めきたまふ。后は、里がちにおはしまいて、参りたまふ時の御局には梅壺をしたれば、弘徽殿には尚侍の君住みたまふ。登花殿の埋れたりつるに、晴れ晴れしうなりて、女房なども数知らず集ひ参りて、今めかしう花やぎたまへど、御心のうちは、思ひのほかなりしことどもを忘れがたく嘆きたまふ。いと忍びて通はしたまふことは、なほ同じさまなるべし。「ものの聞こえもあらばいかならむ」と思しながら、例の御癖なれば、今しも御心ざしまさるべかめり。
院のおはしましつる世こそ憚りたまひつれ、后の御心いちはやくて、かたがた思しつめたることどもの報いせむ、と思すべかめり。ことにふれて、はしたなきことのみ出で来れば、かかるべきこととは思ししかど、見知りたまはぬ世の憂さに、立ちまふべくも思されず。
左の大殿おおいどのも、すさまじき心地したまひて、ことに内裏にも参りたまはず。故姫君を、引きよきて、この大将の君に聞こえつけたまひし御心を、后は思しおきて、よろしうも思ひきこえたまはず。大臣の御仲も、もとよりそばそばしうおはするに、故院の御世にはわがままにおはせしを、時移りて、したり顔におはするを、あぢきなしと思したる、ことわりなり。
大将は、ありしに変はらず渡り通ひたまひて、さぶらひし人びとをも、なかなかにこまかに思しおきて、若君をかしづき思ひきこえたまへること、限りなければ、あはれにありがたき御心と、いとどいたつききこえたまふことども、同じさまなり。限りなき御おぼえの、あまりもの騒がしきまで、暇なげに見えたまひしを、通ひたまひし所々も、かたがたに絶えたまふことどもあり、軽々しき御忍びありきも、あいなう思しなりて、ことにしたまはねば、いとのどやかに、今しもあらまほしき御ありさまなり。
西の対の姫君の御幸ひを、世人もめできこゆ。少納言なども、人知れず、「故尼上の御祈りのしるし」と見たてまつる。父親王も思ふさまに聞こえ交はしたまふ。嫡腹むかいばらの、限りなくと思すは、はかばかしうもえあらぬに、ねたげなること多くて、継母の北の方は、やすからず思すべし。物語にことさらに作り出でたるやうなる御ありさまなり。
斎院は、御服にて下りゐたまひにしかば、朝顔の姫君は、替はりにゐたまひにき。賀茂のいつきには、孫王のゐたまふ例、多くもあらざりけれど、さるべき女御子やおはせざりけむ。大将の君、年月経れど、なほ御心離れたまはざりつるを、かう筋ことになりたまひぬれば、口惜しくと思す。中将におとづれたまふことも、同じことにて、御文などは絶えざるべし。昔に変はる御ありさまなどをば、ことに何とも思したらず、かやうのはかなしごとどもを、紛るることなきままに、こなたかなたと思し悩めり。	年が改まって、世の中は華やいだこともなくひっそりしていた。さらに源氏は、物憂く、内にこもっていた。除目のころなど、帝のときはいうに及ばず、院になっても変わらず、御門の周辺は隙なく立て込んでいたが、その馬や車がまばらになり、宿直用の袋なども見えず、親しい家司たちが、忙し気でないのを見ても、「これからはこうなるのだろう」と思いやられ、なんとも寂しくなった。
朧月夜は二月に尚侍ないしのかみになった。院を慕って尼になった前任者の代わりであった。上品なふるまいや、人柄もたいへんよかったので、大勢の女房たちが集うなかでも帝の寵愛は格別にあつかった。大后は里邸で過ごすことが多かったが、参内するときは梅壷を使うので、弘徽殿には尚侍の君が住んでいた。登花殿は奥まっていて暗かったが、こちらは晴れ晴れとしていて、女房たちもたくさん集まってきて、今風に華やいでいるが、尚侍の君は心のうちでは、あの思いがけない出来事が忘れがたく、ため息がでるのだった。今も秘かに文を交わしていた。「外に漏れたらどうしようか」と思いながら、好色の癖がもたげて、思いはつのるのだった。
院の在世中は遠慮していたが、大后は、せっかちで激しい気性なので、あれこれと根にもっていた事の報復をしよう、と思っていたのだろう。事ある毎に、意に沿わないことが出てくれば、（源氏は）こうなるとは思っていたが、初めての世の憂さに、世間に交わる気になれない。
左大臣も、おもしろくない気持ちになって、ことさら内裏には参内しない。故葵の上を春宮へとの話を断って源氏の君に託したのも、大后は根にもっていて、よくは思っていない。大臣同士の仲も元よりよそよそしいのに、故院が在世中は、左大臣は思い通りにしていたのに、時世が変わって、右大臣が得意顔をするのを苦々しく思っているのも、道理だろう。
源氏は、以前と変わらず左大臣邸に通って、仕えていた女房たちを、なかなかこまめに覚えていて、若君を実に大切に思っておられるのを、ありがたい御心と感謝し、（源氏を）大切に世話するのは以前と同じであった。院のご寵愛が実に深かったので、あまりにも忙しく暇なくしていたから、通っていたあちこちの女たちともおおかたは絶えてしまったこともあり、軽々しい忍び歩きもなんともつまらないと思うようになり、出歩くこともなく、ゆったりと、実に理想的な生活といってよかった。
西の対の姫君（紫上）の幸せも、世人は喜んでいた。少納言なども人知れず、「故尼上のお祈りが通じたのだ」と見ていた。父親王も、思いのままに文を交わしていた。正妻の子を幸せにと願っているが、うまくゆかないので、妬ましいことも多く、継母の北の方は穏やかではないようであった。ことさらに絵に描いたような按配であった。
斎院は、院の喪で下ったので、朝顔の君が代わりにお立ちになった。加茂神社の斎いつきには孫王がなる例は多くはないが、他に適当な子女がいなかったのである。源氏の君は、年月が経っても諦めてはいなかったが、特別の御身分になってしまったので、残念だと思うのであった。斎院付きの女房の中将に文を預けることも同じことで、文は絶えず出しているようだ。昔と変わった状況などもなんとも思わず、こうした些細なこともこまめにやって、あれこれと思い悩んだりしているのであった。
2018.1.7/ 2021.7.13/ 2023.2.6◎
10.9　源氏朧月夜と逢瀬を重ねる	
帝は、院の御遺言違へず、あはれに思したれど、若うおはしますうちにも、御心なよびたるかたに過ぎて、強きところおはしまさぬなるべし、母后ははきさき、祖父大臣おおじおとどとりどりしたまふことは、え背かせたまはず、世のまつりごと、御心にかなはぬやうなり。
わづらはしさのみまされど、尚侍かむの君は、人知れぬ御心し通へば、わりなくてと、おぼつかなくはあらず。五壇の御修法の初めにて、慎しみおはします隙をうかがひて、例の、夢のやうに聞こえたまふ。かの、昔おぼえたる細殿の局に、中納言の君、紛らはして入れたてまつる。人目もしげきころなれば、常よりも端近なる、そら恐ろしうおぼゆ。
朝夕に見たてまつる人だに、飽かぬ御さまなれば、まして、めづらしきほどにのみある御対面の、いかでかはおろかならむ。女の御さまも、げにぞめでたき御盛りなる。重りかなるかたは、いかがあらむ、をかしうなまめき若びたる心地して、見まほしき御けはひなり。
ほどなく明け行くにや、とおぼゆるに、ただここにしも、
「宿直とのい申し、さぶらふ」
と、声づくるなり。「また、このわたりに隠ろへたる近衛司ぞあるべき。腹ぎたなきかたへの教へおこするぞかし」と、大将は聞きたまふ。をかしきものから、わづらはし。
ここかしこ尋ねありきて、
「寅一つ」
と申すなり。女君、
「心からかたがた袖を濡らすかな
明くと教ふる声につけても」
とのたまふさま、はかなだちて、いとをかし。
「嘆きつつわが世はかくて過ぐせとや
胸のあくべき時ぞともなく」
静心なくて、出でたまひぬ。
夜深き暁月夜の、えもいはず霧りわたれるに、いといたうやつれて、振る舞ひなしたまへるしも、似るものなき御ありさまにて、承香殿しょうきょうでんの御兄の藤少将、藤壺より出でて、月の少し隈ある立蔀たてじとみのもとに立てりけるを、知らで過ぎたまひけむこそいとほしけれ。もどききこゆるやうもありなむかし。
かやうのことにつけても、もて離れつれなき人の御心を、かつはめでたしと思ひきこえたまふものから、わが心の引くかたにては、なほつらう心憂し、とおぼえたまふ折多かり。	帝は、院の遺言を守り、源氏の君を大切に遇しているが、若いだけでなく、性格もなよなよしすぎて、毅然としたところがなかったので、母后や祖父大臣がそれぞれ指図することには逆らえず、世の政まつりごとは御意にかなわぬようであった。
煩わしいことが多かったが、尚侍かむの君とは、人知れず心を通わしていたので、無理して、会えないわけではなかった。五壇の御修法の初日で、帝が慎しんでいる隙をねらって、例によって夢のように迫るのであった。かって出会った細殿の局に、中納言の君がうまく導き入れてくれる。人目も多く、いつもより端近くなので、そら恐ろしかった。
朝に夕に見ても飽きない源氏の姿であってみれば、めったに会うことができない御対面ができるのだから、どうして粗略な気持ちでいられようか。女もまさに女盛りの頃で、落ち着いているとは言い難いが、美しくなまめかしくて、若々しく見とれてしまう気色であった。
まもなく夜が明けると思われるころ、なんとすぐ近くで、
「宿直の報告をします」
と気取った声がする。「この辺りに忍び込んでいる近衛司がいるのだろう。意地の悪い奴が居場所を教えたのだろう」と源氏は思った。おかしくはあるが、面倒でもある。
あちこち探し歩いて、
「寅一つ」
と言うのである。女君は、
（朧月夜）「自分が焦がれた恋ゆえに泣いています、
夜が明けると告げられて飽きられるかと思って」
と言う様子は、心細そうで、可愛らしい。
（源氏）「嘆きながらこの世を過ごせと言うのでしょうか
あなたを思い胸が晴れる時がなくても」
あわただしく内裏を出た。
夜は深く暁月夜で、美しい霧がわたっているなか、まったくのお忍び姿でそっと帰って行ったが、その姿は紛れようもなく、承香殿の女御の兄の藤少将が藤壺方から出て、月の光がすこし影になった立蔀たてじとみのかげに立っているのを、気づかずに通り過ぎたのだった。非難の種になるかもしれない。
このようなことにつけても、つれない藤壺の御心を、一方では御立派と思いながらも、自分としては、つらく心憂しと覚えることが多いのであった。
2017.1.8/ 2021.7.13/ 2023.2.6◎
10.10　源氏、再び藤壺に迫る	
内裏に参りたまはむことは、うひうひしく、所狭く思しなりて、春宮を見たてまつりたまはぬを、おぼつかなく思ほえたまふ。また、頼もしき人もものしたまはねば、ただこの大将の君をぞ、よろづに頼みきこえたまへるに、なほ、この憎き御心のやまぬに、ともすれば御胸をつぶしたまひつつ、いささかもけしきを御覧じ知らずなりにしを思ふだに、いと恐ろしきに、今さらにまた、さる事の聞こえありて、わが身はさるものにて、春宮の御ためにかならずよからぬこと出で来なむ、と思すに、いと恐ろしければ、御祈りをさへせさせて、このこと思ひやませたてまつらむと、思しいたらぬことなく逃れたまふを、いかなる折にかありけむ、あさましうて、近づき参りたまへり。心深くたばかりたまひけむことを、知る人なかりければ、夢のやうにぞありける。
まねぶべきやうなく聞こえ続けたまへど、宮、いとこよなくもて離れきこえたまひて、果て果ては、御胸をいたう悩みたまへば、近うさぶらひつる命婦、弁などぞ、あさましう見たてまつりあつかふ。男は、憂し、つらし、と思ひきこえたまふこと、限りなきに、来し方行く先、かきくらす心地して、うつし心失せにければ、明け果てにけれど、出でたまはずなりぬ。
御悩みにおどろきて、人びと近う参りて、しげうまがへば、我にもあらで、塗籠に押し入れられておはす。御衣ども隠し持たる人の心地ども、いとむつかし。宮は、ものをいとわびし、と思しけるに、御気上がりて、なほ悩ましうせさせたまふ。兵部卿宮、大夫など参りて、
「僧召せ」
など騒ぐを、大将、いとわびしう聞きおはす。からうして、暮れゆくほどにぞおこたりたまへる。
かく籠もりゐたまへらむとは思しもかけず、人びとも、また御心惑はさじとて、かくなむとも申さぬなるべし。昼の御座にゐざり出でておはします。よろしう思さるるなめりとて、宮もまかでたまひなどして、御前人少なになりぬ。例もけ近くならさせたまふ人少なければ、ここかしこの物のうしろなどにぞさぶらふ。命婦の君などは、
「いかにたばかりて、出だしたてまつらむ。今宵さへ、御気上がらせたまはむ、いとほしう」
など、うちささめき扱ふ。
君は、塗籠ぬりごめの戸の細めに開きたるを、やをらおし開けて、御屏風のはさまに伝ひ入りたまひぬ。めづらしくうれしきにも、涙落ちて見たてまつりたまふ。
「なほ、いと苦しうこそあれ。世や尽きぬらむ」
とて、外の方を見出だしたまへるかたはら目、言ひ知らずなまめかしう見ゆ。御くだものをだに、とて参り据ゑたり。箱の蓋などにも、なつかしきさまにてあれど、見入れたまはず。世の中をいたう思し悩めるけしきにて、のどかに眺め入りたまへる、いみじうらうたげなり。髪ざし、頭つき、御髪のかかりたるさま、限りなき匂はしさなど、ただ、かの対の姫君に違ふところなし。年ごろ、すこし思ひ忘れたまへりつるを、「あさましきまでおぼえたまへるかな」と見たまふままに、すこしもの思ひのはるけどころある心地したまふ。
気高う恥づかしげなるさまなども、さらに異人とも思ひ分きがたきを、なほ、限りなく昔より思ひしめきこえてし心の思ひなしにや、「さまことに、いみじうねびまさりたまひにけるかな」と、たぐひなくおぼえたまふに、心惑ひして、やをら御帳のうちにかかづらひ入りて、御衣おんぞの褄つまを引きならしたまふ。けはひしるく、さと匂ひたるに、あさましうむくつけう思されて、やがてひれ伏したまへり。「見だに向きたまへかし」と心やましうつらうて、引き寄せたまへるに、御衣をすべし置きて、ゐざりのきたまふに、心にもあらず、御髪の取り添へられたりければ、いと心憂く、宿世のほど、思し知られて、いみじ、と思したり。
男も、ここら世をもてしづめたまふ御心、みな乱れて、うつしざまにもあらず、よろづのことを泣く泣く怨みきこえたまへど、まことに心づきなし、と思して、いらへも聞こえたまはず。ただ、
「心地の、いと悩ましきを。かからぬ折もあらば、聞こえてむ」
とのたまへど、尽きせぬ御心のほどを言ひ続けたまふ。
さすがに、いみじと聞きたまふふしもまじるらむ。あらざりしことにはあらねど、改めて、いと口惜しう思さるれば、なつかしきものから、いとようのたまひ逃れて、今宵も明け行く。
せめて従ひきこえざらむもかたじけなく、心恥づかしき御けはひなれば、
「ただ、かばかりにても、時々、いみじき愁へをだに、はるけはべりぬべくは、何のおほけなき心もはべらじ」
など、たゆめきこえたまふべし。なのめなることだに、かやうなる仲らひは、あはれなることも添ふなるを、まして、たぐひなげなり。
明け果つれば、二人して、いみじきことどもを聞こえ、宮は、半ばは亡きやうなる御けしきの心苦しければ、
「世の中にありと聞こし召されむも、いと恥づかしければ、やがて亡せはべりなむも、また、この世ならぬ罪となりはべりぬべきこと」
など聞こえたまふも、むくつけきまで思し入れり。
「逢ふことのかたきを今日に限らずは
今幾世をか嘆きつつ経む
御ほだしにもこそ」
と聞こえたまへば、さすがに、うち嘆きたまひて、
「長き世の恨みを人に残しても
かつは心をあだと知らなむ」
はかなく言ひなさせたまへるさまの、言ふよしなき心地すれど、人の思さむところも、わが御ためも苦しければ、我にもあらで、出でたまひぬ。	藤壺は、内裏に参内するのは、初めてのようで気づまりに思っていたが、春宮を見られないのがとても残念であった。また頼れる人もいないので、ただ源氏の君だけを万事につけて頼みにしていたが、君の恋心が止まないので、ともすれば藤壺が肝をつぶすようなこともあり、桐壺院がまったく疑うことがないまま逝ってしまったことを思うと恐ろしく、今になって、あのことが世間に知れれば、自分の身はどうあれ春宮のために必ずよからぬことが起こるだろうと思い、それがすごく怖いので、ご祈祷までさせて、君の気持ちを止まらせようと、思いつく限りのことをして君を遠ざけていたのだが、どんな風にしたのか、驚くべきことに、君が近づいてきたのであった。注意深く計画していたのを、誰も知らなかったので、夢のようであった。
源氏は、ここに書き記すことができないほど言葉巧みに言い寄ったが、藤壺はまったくすげない態度をとり、最後にはひどく胸が苦しくなったので、近くにいた命婦や弁などが驚いて介抱するのであった。源氏は、すっかり惨めでがっかりして気落ちしていたので、前後の見境もなく、正気を失っていて、すっかり朝が明けても、お帰りにならなかった。
藤壺のわずらいに驚き、人々が寄ってきて入り乱れたので、源氏は茫然自失のまま塗籠ぬりごめに押し込まれた。君の衣などを隠し持った人は気が気でなかったろう。宮はひどくつらい気持ちだったので、上気してますます気分が悪くなった。兵部卿宮や大夫なども来て、
「僧を呼べ」
などと騒ぐのを、源氏はわびしく聞いている。ようやく夕暮れになっておさまった。
君がこのように隠れているとは思いもよらず、人々もまた宮の心を惑わしてはならないとの気持ちから、お伝えしなかった。宮は昼の御座にいざり出てきた。気分もよくなったのだろうと見て、兵部卿宮も退出するなどして、御前に人が少なくなった。いつも近くに侍る人は少ないので、あちこちの物の後にさがっている。命婦の君は、
「どのようにして君をお帰りさせよう。今夜も上気されたら、おいたわしい」
などと、ささやいている。
君は、塗籠ぬりごめの戸が少し開いているのを、そっとおし開けて、屏風の隙間から入った。久しく会っていないうれしさに、涙を流しながら御覧になっている。
「まだ、ひどく苦しい。命も尽きてしまうのだろうか」
と、藤壺が外の方を見ている横顔は、言葉で表せないほど艶なまめかしい。せめてと、お菓子が出された。箱の蓋などに、美味しそうに盛ってあるが、見向きもされない。世の中をひどく思い悩んでいる様で、静かにじっと眺めている姿は、とても上品で美しい。髪の生えぎわ、頭のかたち、髪の垂れぐあいなど、限りなく匂わしく、まったくあの対の紫の上と変わるところがない。このごろは会っていないのですこし忘れていたが、「驚くほど似ているなあ」と思って見ていると、少し物思いのもやもやがはれる心地がするのであった。
藤壺の気高くてこの上ない美しさは、対の姫君と別人とも思われず区別がつかないが、ただずっと昔から思い慕っていたためだろう、「どこか違って、年とともにすごく成熟して美しくなられた」と思うと、すっかり気が動転して、やおら帳のなかに入り込み、藤壺の衣の褄つまを鳴らしたのだった。宮は、はっきり気配を感じ、衣の香がさっと匂ったので、突然恐くなってひれ伏した。「こちらに振り向いてください」と、いらだって苦しくなり、君が宮を引き寄せると、宮は衣を脱ぎ捨てて、いざって逃げようとしたが、思わず、髪も一緒につかまれたので、情けない気持ちになり、前世の因縁を恐ろしく思うのだった。
君も、長年抑えていた恋心をすっかり乱して、正気を逸してしまったので、さまざまなことを泣き泣き恨みがましく訴えたが、宮はまことに厭いとわしく思って、応答もされなかった。ただ、
「いまは気分がすぐれません。こんな折でなければ申せましょう」
と藤壺は仰るが、君は尽きせぬ心の内を言い続けた。
さすがに、胸を打つことも交じっていたのであろう。過ちがなかったわけではなかったが、また罪を犯すのはまったく忌避すべきで、やさしくもうまく言い逃れて、今宵も明けていったのであった。
宮に、強いて従わないのも恐れ多いこと、この上なく美しい気配なので、
「ただ、このようでも時々会えて、ひどい胸の嘆きを晴らせれば、大それたことをするわけではありません」
など、源氏は安心させように言っている。ありきたりの逢瀬でも、このような不義の仲はあわれが多く、まして、世に例がないでしょう。
夜が明ければ、命婦と弁が強い言葉で帰りをうながし、宮はまるで生きた心地がしないで心苦しいので、
「まだ世に生きていると噂されるのも恥ずかしかぎりです、このまま死んでしまおうと存じますが、それもまた、往生の障りとなるでしょう」
など源氏は仰せになり、恐ろしいほど思いつめている。
（源氏）「いつまでもこんなに逢うのが難しいのなら、
幾世生まれ変わって嘆くことでしょう
あなたの往生の障りにも」
と仰せになると、さすがに嘆て、
（藤壺）「未来永劫の恨みを残すと言われても
み心はすぐ変わるでしょう」
何気なく言ったものが、さすがに立派な言葉と思ったが、宮が思っていることも、自分としても苦しいことであったので、茫然として出ていった。
2018.l.l4/ 2021.7.14/ 2023.2.6◎
10.11　藤壺、出家を決意	
「いづこを面にてかは、またも見えたてまつらむ。いとほしと思し知るばかり」と思して、御文も聞こえたまはず。うち絶えて、内裏、春宮にも参りたまはず、籠もりおはして、起き臥し、「いみじかりける人の御心かな」と、人悪ろく恋しう悲しきに、心魂も失せにけるにや、悩ましうさへ思さる。もの心細く、「なぞや、世に経れば憂さこそまされ」と、思し立つには、この女君のいとらうたげにて、あはれにうち頼みきこえたまへるを、振り捨てむこと、いとかたし。
宮も、その名残、例にもおはしまさず。かうことさらめきて籠もりゐ、おとづれたまはぬを、命婦などはいとほしがりきこゆ。宮も、春宮の御ためを思すには、「御心置きたまはむこと、いとほしく、世をあぢきなきものに思ひなりたまはば、ひたみちに思し立つこともや」と、さすがに苦しう思さるべし。
「かかること絶えずは、いとどしき世に、憂き名さへ漏り出でなむ。大后の、あるまじきことにのたまふなる位をも去りなむ」と、やうやう思しなる。院の思しのたまはせしさまの、なのめならざりしを思し出づるにも、「よろづのこと、ありしにもあらず、変はりゆく世にこそあめれ。戚夫人せきふじんの見けむ目のやうにはあらずとも、かならず、人笑へなることは、ありぬべき身にこそあめれ」など、世の疎ましく、過ぐしがたう思さるれば、背きなむことを思し取るに、春宮、見たてまつらで面変はりせむこと、あはれに思さるれば、忍びやかにて参りたまへり。
大将の君は、さらぬことだに、思し寄らぬことなく仕うまつりたまふを、御心地悩ましきにことつけて、御送りにも参りたまはず。おほかたの御とぶらひは、同じやうなれど、「むげに、思し屈しにける」と、心知るどちは、いとほしがりきこゆ。
宮は、いみじううつくしうおとなびたまひて、めづらしううれしと思して、むつれきこえたまふを、かなしと見たてまつりたまふにも、思し立つ筋はいとかたけれど、内裏わたりを見たまふにつけても、世のありさま、あはれにはかなく、移り変はることのみ多かり。
大后の御心もいとわづらはしくて、かく出で入りたまふにも、はしたなく、事に触れて苦しければ、宮の御ためにも危ふくゆゆしう、よろづにつけて思ほし乱れて、
「御覧ぜで、久しからむほどに、容貌の異ざまにてうたてげに変はりてはべらば、いかが思さるべき」
と聞こえたまへば、御顔うちまもりたまひて、
「式部がやうにや。いかでか、さはなりたまはむ」
と、笑みてのたまふ。いふかひなくあはれにて、
「それは、老いてはべれば醜きぞ。さはあらで、髪はそれよりも短くて、黒き衣などを着て、夜居の僧のやうになりはべらむとすれば、見たてまつらむことも、いとど久しかるべきぞ」
とて泣きたまへば、まめだちて、
「久しうおはせぬは、恋しきものを」
とて、涙の落つれば、恥づかしと思して、さすがに背きたまへる、御髪はゆらゆらときよらにて、まみのなつかしげに匂ひたまへるさま、おとなびたまふままに、ただかの御顔を脱ぎすべたまへり。御歯のすこし朽ちて、口の内黒みて、笑みたまへる薫りうつくしきは、女にて見たてまつらまほしうきよらなり。「いと、かうしもおぼえたまへるこそ、心憂けれ」と、玉の瑕に思さるるも、世のわづらはしさの、空恐ろしうおぼえたまふなりけり。	「何の面目があって、また会えようか。藤壺があわれみの心をもってくれるのを待つばかり」と源氏は思って、文もやらない。まるっきり、内裏にも春宮にも参上せず、引き籠もって、寝ても覚めても、「ひどい人だ」と、見っともないほど恋しい悲しいで、心魂尽きたのだろうか、病人のようになった。心細くなり、「どうしても、世に永らえれば憂さも増す」と、出家も考えたが、紫上がとても可愛くて、心から自分を頼っているのを振り捨てることはとてもできない。
宮も、あの夜の名残があって、気分がすぐれない。君がことさら引き籠もって、参上しないのを、命婦などは残念だと言っている。宮も、春宮のためを思えば、「君の御心が離れてしまったら、春宮が不憫であるし、世の中が嫌になったら、一途に出家を思い立つかもしれない」と、心苦しく心配するのだった。
「このようなことが続けば、逆風の時世に、いやな噂まで立つだろう。大后が、恨みに思っている中宮の位も返上しようか」と、さまざまに思うのだった。故桐壺院がお考え仰せになったことには、深い配慮があったのだと思いいたるも、「すべてのことが、昔通りではなく、世の中が変わったのだ。戚夫人が遭ったほどではないとしても、かならず、人の笑いものになることがこの身に起こるに違いない」などと思い、世の中が疎ましく、過ごしがたく思って、出家を決心されるが、春宮に会わないで出家姿になるのは、せつなく、秘かに参内することにした。
源氏の君は、些細なことにも思いを寄せて仕えていたのだが、気持ちがすぐれないのを口実に、見送りもされなかった。通りいっぺんの挨拶は変わりないが、「ひどく落ち込んでいるなあ」と事情を知る女房たちは、心配されるのだった。
春宮は、たいへん美しく大人びて、久しぶりで会うのをうれしがり、なついてきたが、それを悲しい気持ちで見ているのだが、出家するのはたいへん難しいことであるが、内裏の様子を見るに付け、世の有様は昔のことをとどめず、移り変わりがはげしかった。
大后の御心もはばかられ、このように出入りするにも、落ち着かず、何かにつけて心苦しく、春宮のためにも危なく恐ろしいことが心配され、何につけても心乱れるので、
「久しくお会いしない間に、姿がすっかり醜く変わってしまうことがあったら、どう思いますか」
と藤壺がお問いになれば、春宮はじっとご覧になって、
「式部のようにか。どうしてあんなになるのですか」
と笑って言う。あまりのいじらしさに、
「それは歳をとったので醜いのですよ。そうではなくて、髪を短くして、黒い衣などを着て、夜いる僧のようになったら、こうしてお会いするのもなかなか難しくなるでしょう」
とて、泣いたので、真剣になって
「久しくお会いできなければ、恋しくなるでしょう」
とて、涙がでるので恥ずかしく思って顔をそむけるのだが、髪はゆらゆらと美しく、目元の可愛げに匂うさまは、成長するにつれて、あの顔を引き写したようにそっくりだった。歯が少し朽ちて口の中が黒ずんで、微笑んでいる美しい様は、女にして見てみたいと思うくらいだった。「このようによく似ているのがかえってとても心配なのです」と、そのことが玉の瑕となると思うのも、世のわずらわしさが、空恐ろしく思うからだった。
2018.1.18/ 2021.7.14/ 2023.2.6◎
10.12　秋、雲林院に参籠	
大将の君は、宮をいと恋しう思ひきこえたまへど、「あさましき御心のほどを、時々は、思ひ知るさまにも見せたてまつらむ」と、念じつつ過ぐしたまふに、人悪ろく、つれづれに思さるれば、秋の野も見たまひがてら、雲林院に詣でたまへり。
「故母御息所の御兄の律師の籠もりたまへる坊にて、法文など読み、行なひせむ」と思して、二、三日おはするに、あはれなること多かり。
紅葉やうやう色づきわたりて、秋の野のいとなまめきたるなど見たまひて、故里も忘れぬべく思さる。法師ばらの、才ある限り召し出でて、論議せさせて聞こしめさせたまふ。所からに、いとど世の中の常なさを思し明かしても、なほ、「憂き人しもぞ」と、思し出でらるるおし明け方の月影に、法師ばらの閼伽あかたてまつるとて、からからと鳴らしつつ、菊の花、濃き薄き紅葉など、折り散らしたるも、はかなげなれど、
「このかたのいとなみは、この世もつれづれならず、後の世はた、頼もしげなり。さも、あぢきなき身をもて悩むかな」
など、思し続けたまふ。律師の、いと尊き声にて、
「念仏衆生摂取不捨ねんぶつしゅじょう せっしゅふしゃ」
と、うちのべて行なひたまへるは、いとうらやましければ、「なぞや」と思しなるに、まづ、姫君の心にかかりて思ひ出でられたまふぞ、いと悪ろき心なるや。
例ならぬ日数も、おぼつかなくのみ思さるれば、御文ばかりぞ、しげう聞こえたまふめる。
「行き離れぬべしやと、試みはべる道なれど、つれづれも慰めがたう、心細さまさりてなむ。聞きさしたることありて、やすらひはべるほど、いかに」
など、陸奥紙にうちとけ書きたまへるさへぞ、めでたき。
「浅茅生の露のやどりに君をおきて
四方の嵐ぞ静心なき」
など、こまやかなるに、女君もうち泣きたまひぬ。御返し、白き色紙に、
「風吹けばまづぞ乱るる色変はる
浅茅が露にかかるささがに」
とのみありて、「御手はいとをかしうのみなりまさるものかな」と、独りごちて、うつくしとほほ笑みたまふ。
常に書き交はしたまへば、わが御手にいとよく似て、今すこしなまめかしう、女しきところ書き添へたまへり。「何ごとにつけても、けしうはあらず生おほし立てたりかし」と思ほす。	源氏の君は、宮を恋しく思っていたが、「あまりにつれない御心を、時々は思い知らせて自覚してもらおう」と思っていて、体裁も悪く、何をするでもなく過ごしていたが、秋の野を見がてら、雲林院に行こうと思い立った。
「故母御息所の兄の律師が籠っている坊で、仏典を読んで、行をしよう」と思い、二、三日滞在したが、感ずるところ多かった。
紅葉がようやく色づいて、秋の野のしみじみした情景を見て、都のことも忘れそうになった。法師たちの、学のあるものを召し出して、議論をさせたりした。場所柄、世の無常を思って夜を明かしても、なお、「つれない人」を思いだされる明け方の月影に、法師たちが閼伽あかをお供えしようとして、からからと鳴らしながら、菊の花や濃い薄い紅葉などを折り散らしたりするのも、些細なこと、とは思うが、
「このようなお勤めは、この世の無聊を慰め、後の世にも頼みになりそうだ。なんと、わが身は叶わぬ恋に身を焦がしていることか」
など、思い続けている。律師の、とても尊い声で、
「阿弥陀如来は、念仏する衆生を摂取して捨てない」
と、読経するお勤めは、とてもうらやましいと思うが、「どうして世を捨てられないのか」と思うに、まず姫君のことが心にかかるのは、まったく俗な心であろう。
例のない日数をかけて、あれこれ心配して、文ばかり頻繁に出される。
「俗世が捨てられるか、試しに来ていますが、所在なさは相変わらず、心細い。教えを聞き残していますので、まだいますが、そちらはいかが」
などと、陸奥紙に気楽に書いているが、見事なものだ。
（源氏）「浅茅生に置く露のようなはかないこの世に君を残して
四方の嵐が吹き荒れるたびに心配しています」
など、こまやかな心配りに、姫君も泣いた。御返しに、白い色紙に、
（紫上）「風が吹けば乱れて色が変わります
浅茅生の露にかかる蜘蛛の糸のようにゆれています」
とのみあって、「筆跡はだんだんうまくなってゆくなあ」と、ひとり言を言って、かわいいと微笑む。
いつも文を交わしているので、自分の筆跡によく似て、もう少しなまめいて女らしい書きぶりだった。「何につけても、悪くはない、うまく育ったものだ」と思うのだった。
2018.1.18/ 2021.7.17１/ 2023.2.7◎
10.13　朝顔斎院と和歌を贈答	
吹き交ふ風も近きほどにて、斎院にも聞こえたまひけり。中将の君に、
「かく、旅の空になむ、もの思ひにあくがれにけるを、思し知るにもあらじかし」
など、怨みたまひて、御前には、
「かけまくはかしこけれどもそのかみの
秋思ほゆる木綿欅かな
昔を今に、と思ひたまふるもかひなく、とり返されむもののやうに」
と、なれなれしげに、唐の浅緑の紙に、榊に木綿つけなど、神々しうしなして参らせたまふ。
御返り、中将、
「紛るることなくて、来し方のことを思ひたまへ出づるつれづれのままには、思ひやりきこえさすること多くはべれど、かひなくのみなむ」
と、すこし心とどめて多かり。御前のは、木綿の片端に、
「そのかみやいかがはありし木綿欅
心にかけてしのぶらむゆゑ
近き世に」
とぞある。
「御手、こまやかにはあらねど、らうらうじう、草などをかしうなりにけり。まして、朝顔もねびまさりたまへらむかし」と思ほゆるも、ただならず、恐ろしや。
「あはれ、このころぞかし。野の宮のあはれなりしこと」と思し出でて、「あやしう、やうのもの」と、神恨めしう思さるる御癖の、見苦しきぞかし。わりなう思さば、さもありぬべかりし年ごろは、のどかに過ぐいたまひて、今は悔しう思さるべかめるも、あやしき御心なりや。
院も、かくなべてならぬ御心ばへを見知りきこえたまへれば、たまさかなる御返りなどは、えしももて離れきこえたまふまじかめり。すこしあいなきことなりかし。
六十巻といふ書、読みたまひ、おぼつかなきところどころ解かせなどしておはしますを、「山寺には、いみじき光行なひ出だしたてまつれり」と、「仏の御面目あり」と、あやしの法師ばらまでよろこびあへり。しめやかにて、世の中を思ほしつづくるに、帰らむことももの憂かりぬべけれど、人一人の御こと思しやるがほだしなれば、久しうもえおはしまさで、寺にも御誦経いかめしうせさせたまふ。あるべき限り、上下の僧ども、そのわたりの山賤まで物賜び、尊きことの限りを尽くして出でたまふ。見たてまつり送るとて、このもかのもに、あやしきしはふるひどもも集りてゐて、涙を落としつつ見たてまつる。黒き御車のうちにて、藤の御袂にやつれたまへれば、ことに見えたまはねど、ほのかなる御ありさまを、世になく思ひきこゆべかめり。	吹き交う風も互いに近いので、斎院にも文を出すのだった。中将の君に、
「このような旅の空でも、姫を思い焦がれていますのをご存知でしょうか」
など、恨みがましく言い、斎宮には、
（源氏）「恐れ多いことですが
木綿襷を見ますと昔の秋を思い出します
昔の仲を取り戻したいが叶わないでしょう、取り返したいが」
と、昔なにかあったかのように唐の浅緑の紙に、榊に木綿をつけて、神々しく作って使いに出した。
御返りに、中将が、
「神域では気が紛れることもなく、昔のことをしみじみ思い出しますと、色々とございましたが、その 甲斐もありませんでしたね」
と、思い出して多く書いている。斎院のは、木綿の端に、
（斎院）「その昔何がありましたか
木綿襷にかけて偲んでいるというのは
覚えがありません」
とあった。
「筆跡は、繊細とはいえないが、巧みだし、草書体もうまい。それに、斎院自身も成長して美しくなったことだろう」と思って、心が騒ぐのも、空恐ろしい。
「ああ、思えば去年の今頃であった。六條御息所の野の宮の切ない逢瀬は」と思い出し、「妙だな、また同じことをやっている」と、憚り多い恋路に魅かれる性癖は、奇妙だ。無理を通せば、思い通りになった頃は、のんきに過ごし、今になって悔しい思いをする、奇妙な性格だ。
斎院も、こうした普通でない君の性格を知っているので、たまに出すご返事なども、あまりよそよそしくならぬようにしていた。困ったものである。
六十巻という仏典を読み、不審なところを解説させるなどしているのを、「山寺にとって、勤行の功徳ですばらしい光明を迎えたのだ」と、「仏にとっても名誉なこと」など、いやしい法師たちも喜びあった。世の中を静かに思い続けていると、都に帰るのもおっくうになり、人一人の御事を思いやるのが障りとなって、久しく滞在もできず、寺にも誦経のお布施を盛大にふるまった。いるかぎりの上下の僧たちや、その周辺の山賎まで物を賜い、功徳の限りを尽くしてからお帰りになった。お見送りには、あちこちから卑賤な老人たちも集まって、涙をながしている。黒い車の中にいて、喪服の藤衣に身をやつしているので、ことさらに素晴しくは見えないが、ほのかにただよう気配が、世に比べるものがないように思えた。
2018.1.21/ 2021.7.19/ 2023.2.7◎
10.14　源氏、二条院に帰邸	
女君は、日ごろのほどに、ねびまさりたまへる心地して、いといたうしづまりたまひて、世の中いかがあらむと思へるけしきの、心苦しうあはれにおぼえたまへば、あいなき心のさまざま乱るるやしるからむ、「色変はる」とありしもらうたうおぼえて、常よりことに語らひきこえたまふ。
山づとに持たせたまへりし紅葉、御前のに御覧じ比ぶれば、ことに染めましける露の心も見過ぐしがたう、おぼつかなさも、人悪るきまでおぼえたまへば、ただおほかたにて宮に参らせたまふ。命婦のもとに、
「入らせたまひにけるを、めづらしきこととうけたまはるに、宮の間の事、おぼつかなくなりはべりにければ、静心なく思ひたまへながら、行ひもつとめむなど、思ひ立ちはべりし日数を、心ならずやとてなむ、日ごろになりはべりにける。紅葉は、一人見はべるに、錦暗う思ひたまふればなむ。折よくて御覧ぜさせたまへ」
などあり。
げに、いみじき枝どもなれば、御目とまるに、例の、いささかなるものありけり。人びと見たてまつるに、御顔の色も移ろひて、
「なほ、かかる心の絶えたまはぬこそ、いと疎ましけれ。あたら思ひやり深うものしたまふ人の、ゆくりなく、かうやうなること、折々混ぜたまふを、人もあやしと見るらむかし」
と、心づきなく思されて、瓶に挿させて、廂の柱のもとにおしやらせたまひつ。	紫の上は、しばらく見ないうちに一段と美しく成長し、ずっと落ち着きもでて、自分たちの仲はどうなるのだろうと心配するそぶりを見せるのも、気の毒でいじらしく、源氏のけしからぬ浮気心を知って、「色変わる」とあったのも可愛らしく、いつもよりむつまじく話すのであった。
山のみやげに持参した紅葉は、自邸の庭のものと比べても、露がおりた染まり具合が見捨てがたく、ご無沙汰も人目に悪くなるほどだったので、通りいっぺんの挨拶として藤壺に使いを出した。王命婦宛に、
「参内なされたのを珍しいことと思い、春宮との事もあれこれ心配しておりましたので、落ち着かない気持ちでおりましたが、仏道修行を勤めようと思い立った日数を中座するのも不本意なので、日にちが経ってしまいました。紅葉はひとりで見るのも『夜見る錦』に等しく思われますので。よい折に御覧下さい」
などとあった。
実に見事な枝なので、藤壺は目を止めると、例によって小さく文が結んであった。女房たちが見ているので、顔を赤らめながら、
「まだ、このような御心をお持ちになっているのが、厭わしいこと。あんなに思いやりの深い人なのに、思いもかけず、このようなことを時々なされるのは、人もあやしいと見るでしょう」
と、不快に思われて、瓶に挿させて、廂の柱のもとへ遠ざけたのだった。
2018.1.23/ 2021.7.19/ 2023.2.7◎
10.15　朱雀帝と対面	
おほかたのことども、宮の御事に触れたることなどをば、うち頼めるさまに、すくよかなる御返りばかり聞こえたまへるを、「さも心かしこく、尽きせずも」と、恨めしうは見たまへど、何ごとも後見きこえならひたまひにたれば、「人あやしと、見とがめもこそすれ」と思して、まかでたまふべき日、参りたまへり。
まづ、内裏の御方に参りたまへれば、のどやかにおはしますほどにて、昔今の御物語聞こえたまふ。御容貌かたちも、院にいとよう似たてまつりたまひて、今すこしなまめかしき気添ひて、なつかしうなごやかにぞおはします。かたみにあはれと見たてまつりたまふ。
尚侍かむの君の御ことも、なほ絶えぬさまに聞こし召し、けしき御覧ずる折もあれど、
「何かは、今はじめたることならばこそあらめ。さも心交はさむに、似げなかるまじき人のあはひなりかし」
とぞ思しなして、咎めさせたまはざりける。
よろづの御物語、文の道のおぼつかなく思さるることどもなど、問はせたまひて、また、好き好きしき歌語りなども、かたみに聞こえ交はさせたまふついでに、かの斎宮の下りたまひし日のこと、容貌のをかしくおはせしなど、語らせたまふに、我もうちとけて、野の宮のあはれなりし曙も、みな聞こえ出でたまひてけり。
二十日の月、やうやうさし出でて、をかしきほどなるに、
「遊びなども、せまほしきほどかな」
とのたまはす。
「中宮の、今宵、まかでたまふなる、とぶらひにものしはべらむ。院ののたまはせおくことはべりしかば。また、後見仕うまつる人もはべらざめるに。春宮の御ゆかり、いとほしう思ひたまへられはべりて」
と奏したまふ。
「春宮をば、今の皇子になしてなど、のたまはせ置きしかば、とりわきて心ざしものすれど、ことにさしわきたるさまにも、何ごとをかはとてこそ。年のほどよりも、御手などのわざとかしこうこそものしたまふべけれ。何ごとにも、はかばかしからぬみづからの面起こしになむ」
と、のたまはすれば、
「おほかた、したまふわざなど、いとさとく大人びたるさまにものしたまへど、まだ、いと片なりに」
など、その御ありさまも奏したまひて、まかでたまふに、大宮の御兄の藤大納言の子の、頭の弁といふが、世にあひ、はなやかなる若人にて、思ふことなきなるべし、妹の麗景殿れいけいでんの御方に行くに、大将の御前駆を忍びやかに追へば、しばし立ちとまりて、
「白虹はっこう日を貫けり。太子畏おぢたり」
と、いとゆるるかにうち誦じたるを、大将、いとまばゆしと聞きたまへど、咎むべきことかは。后の御けしきは、いと恐ろしう、わづらはしげにのみ聞こゆるを、かう親しき人びとも、けしきだち言ふべかめることどももあるに、わづらはしう思されけれど、つれなうのみもてなしたまへり。	世間一般のことや春宮に関することなどを、宮は頼りにしていて、そのことに限って藤壺は生真面目な返事ばかりしてくるので、「そんなに慎重に用心深くしなくても」と恨めしく思ったが、何ごとも後見することにしていたので、「疎遠にしても人があやしいと見咎めるかもしれない」と思って、藤壺が退出する日に参内した。
まず、内裏の帝のところに参上したが、政務もなくのんびりとしていたので、昔話や近況などを語り合った。帝の容貌も桐壺院に実によく似ておられて、もうすこしなまめかしいところがあって、親しみがもてて穏やかであった。お互いに兄弟で親しくしていた。
尚侍かむの君の朧月夜のことも、まだ関係が続いているのを聞いていて、それらしい様子を気づくときもあったが、
「なに、今始まったことではないのだから。そのように心を交わすには、まったくお似合いの間柄ではないか」
と、帝は大目に見て、咎めなかった。
いろいろな積もる話をしたり、学問のことで不審に思っている箇所を質問したり、また好色めいた歌の話なども、お互いに語り合っているうちに、あの斎宮が伊勢に下った日のこと、その姿の可愛らしかったことなどを、帝がすっかり語るので、源氏も打ち解けて、野宮のあわれな曙のことなどを、語ったのだった。
二十日の月が、ようやく出てきて、美しい眺めなので、
「管弦の遊びもしたい風情だな」
と仰せになる。
「中宮が、今宵、退出されますので、案じて参ったのです。院のご遺言もございますので。また、わたしの他に後見を勤める人もいませんので。春宮の母君ですから、お迎えに上がったのですが」
と申し上げる。
「春宮を、わたしの養子にするよう院のご遺言もありましたので、とりわけ心していますが、強いて区別するのもどうかと思いまして、年の割には、筆跡も賢くて上手でいらっしゃるようです。わたしは何ごとにもはかばかしくないので、自分の面目をほどこしてくれています」
と仰せになれば、
「およそ、やることは、たいへん賢く大人びているようですが、まだ、未熟なものです」
と春宮の様子を仰せになって退出したが、大后の兄の藤大納言の子の頭の弁という者が、時勢にあって得意になっている若者で、遠慮がないのだろう、妹の麗景殿に置く途中で、源氏の前駆が忍びやかに行くのを、しばし立ち止まって、
「白虹はっこう日を貫けり。太子畏おぢたり」
とゆっくり吟じるているのを、源氏は目をそむける思いで聞いたが、咎めるべきことでもない。大后のご機嫌は恐ろしく悪く、煩わしいことばかり聞こえてくるが、このような近親者のなかにも気色ばんで言うこともあるので、煩わしいとは思うが、源氏はそしらぬ顔をしていた。
2018.1.26/ 2021.7.19/ 2023.2.7◎
10.16　藤壺に挨拶	
「御前にさぶらひて、今まで、更かしはべりにける」
と、聞こえたまふ。
月のはなやかなるに、「昔、かうやうなる折は、御遊びせさせたまひて、今めかしうもてなさせたまひし」など、思し出づるに、同じ御垣の内ながら、変はれること多く悲し。
「九重に霧や隔つる雲の上の
月をはるかに思ひやるかな」
と、命婦して、聞こえ伝へたまふ。ほどなければ、御けはひも、ほのかなれど、なつかしう聞こゆるに、つらさも忘られて、まづ涙ぞ落つる。
「月影は見し世の秋に変はらぬを
隔つる霧のつらくもあるかな
霞も人のとか、昔もはべりけることにや」
など聞こえたまふ。
宮は、春宮を飽かず思ひきこえたまひて、よろづのことを聞こえさせたまへど、深うも思し入れたらぬを、いとうしろめたく思ひきこえたまふ。例は、いととく大殿籠もるを、「出でたまふまでは起きたらむ」と思すなるべし。恨めしげに思したれど、さすがに、え慕ひきこえたまはぬを、いとあはれと、見たてまつりたまふ。	「御前にうかがって、今まで、夜もふけました」
と源氏が仰せになる。
月が美しく、藤壺は、「昔、このようなときは、管弦の遊びをして、はなやかな時を過ごされたものだ」など思い出し、同じ垣の内ながら、ずいぶん変わるものだと悲しくなった。
（藤壺）「宮中には幾重にも霧がかかって、はるか雲の上の
月を思いやります」
と王命婦を介して、申し伝えてくる。すぐ近くなので、宮の気配もしてなつかしくて、つらい気持ちも忘れて、源氏は涙した。
（源氏）「月の光は今までの秋と変わらない、
それを邪魔する霧がとてもつらい
霞も仲を隔てると言いますから、昔もあったのでしょう」
などと仰せになる。
宮は、いつまでも春宮と居たいと思い、たくさんお話しをするが、子どもゆえに深く思わず、それが気になった。普通は早く就寝やすむのだが、母宮がお帰りになるまでは起きています」と思っているのでしょう。恨めし気だったが、さすがに慕って後を追おうとはせず、宮はあわれと思うのであった。
2018.1.26/ 2021.7.20/ 2023.2.7◎
10.17　初冬のころ、源氏朧月夜と和歌贈答	
大将、頭の弁の誦じつることを思ふに、御心の鬼に、世の中わづらはしうおぼえたまひて、尚侍の君にも訪れきこえたまはで、久しうなりにけり。
初時雨、いつしかとけしきだつに、いかが思しけむ、かれより、
「木枯の吹くにつけつつ待ちし間に
おぼつかなさのころも経にけり」
と聞こえたまへり。折もあはれに、あながちに忍び書きたまへらむ御心ばへも、憎からねば、御使とどめさせて、唐の紙ども入れさせたまへる御厨子開けさせたまひて、なべてならぬを選り出でつつ、筆なども心ことにひきつくろひたまへるけしき、艶なるを、御前なる人びと、「誰ればかりならむ」とつきしろふ。
「聞こえさせても、かひなきもの懲りにこそ、むげにくづほれにけれ。身のみもの憂きほどに、
あひ見ずてしのぶるころの涙をも
なべての空の時雨とや見る
心の通ふならば、いかに眺めの空ももの忘れしはべらむ」
など、こまやかになりにけり。
かうやうにおどろかしきこゆるたぐひ多かめれど、情けなからずうち返りごちたまひて、御心には深う染まざるべし。	源氏は、頭の弁が誦していたことを思うと、気が咎めて、世の中が煩わしく思われて、尚侍の君を訪れることもなく、久しく文も出さなかった。
初時雨がいつかと待たれる頃、どうしたことか、朧月夜から、
（朧月夜）「木枯らしが吹く度にお便りを待って
お逢い出来ぬままに日が過ぎてしまいました」
と言ってきている。時節もよく、あえて忍んで書いてくる心ばえも、憎からず思ったので、使いを待たせて、唐の紙などを入れている厨子を開けて、なかでも上等なものを選び出し、筆なども念を入れて吟味している様子が、みやびで、御前にいる女房たちは「どなたでしょう」と、互いに言い合った。
「文を出しても、お逢いできないので、がっかりしています。ただ情けない、
（源氏）久しく会えずに流すわたしの涙は
ありふれた時雨と同じではありません
お互いの心が通うならば、もの思う空も晴れるでしょう」
などとこまやかであった。
こうして時節に応じて文を通わす女は多いけれど、ほどほどの返事で、心に深く染みるのはないようだ。
2017.1.27/ 2021.7.20/ 2023.2.8◎
10.18　十一月一日、故桐壷院の御国忌	
中宮は、院の御はてのことにうち続き、御八講みはこうのいそぎをさまざまに心づかひせさせたまひけり。
霜月の朔日ごろ、御国忌みこきなるに、雪いたう降りたり。大将殿より宮に聞こえたまふ。
「別れにし今日は来れども見し人に
行き逢ふほどをいつと頼まむ」
いづこにも、今日はもの悲しう思さるるほどにて、御返りあり。
「ながらふるほどは憂けれど行きめぐり
今日はその世に逢ふ心地して」
ことにつくろひてもあらぬ御書きざまなれど、あてに気高きは思ひなしなるべし。筋変はり今めかしうはあらねど、人にはことに書かせたまへり。今日は、この御ことも思ひ消ちて、あはれなる雪の雫に濡れ濡れ行ひたまふ。	中宮は、院の一周忌に続いて、法華八講の準備に色々と忙しくしていた。
十一月のはじめごろの御国忌の日、雪がたいそう降った。源氏から宮へ文が届いた。
（源氏）「院にお別れした日がめぐってきましたが、
またお会いできる世はいつでしょうか」
どなたも、今日は悲しいと思っているので、ご返事があった。
（藤壺）「生き長らえるのはつらいですが
めぐってきた今日は院に会った心地です」
特につくろった書きぶりではないが、品があって貴いのは、思い込みだろう。筋は変わっていて今風ではないが、人に優れて上手に書いている。今日は、宮のことも忘れて、風情ある雪の雫のなかで、涙ながらにお勤めした。
2018.1.28/ 2021.7.20/ 2023.2.8◎
10.19　十二月十日過ぎ、藤壺、法華八講主催の後、出家す	
十二月十余日ばかり、中宮の御八講なり。いみじう尊し。日々に供養ぜさせたまふ御経よりはじめ、玉の軸、羅らの表紙、帙簀じすの飾りも、世になきさまにととのへさせたまへり。さらぬことのきよらだに、世の常ならずおはしませば、ましてことわりなり。仏の御飾り、花机のおほひなどまで、まことの極楽思ひやらる。
初めの日は、先帝の御料。次の日は、母后の御ため。またの日は、院の御料。五巻の日なれば、上達部かんだちめなども、世のつつましさをえしも憚りたまはで、いとあまた参りたまへり。今日の講師は、心ことに選らせたまへれば、「薪こる」ほどよりうちはじめ、同じう言ふ言の葉も、いみじう尊し。親王たちも、さまざまの捧物ささげてめぐりたまふに、大将殿の御用意など、なほ似るものなし。常におなじことのやうなれど、見たてまつるたびごとに、めづらしからむをば、いかがはせむ。
果ての日、わが御ことを結願にて、世を背きたまふよし、仏に申させたまふに、皆人びと驚きたまひぬ。兵部卿宮、大将の御心も動きて、あさましと思す。
親王は、なかばのほどに立ちて、入りたまひぬ。心強う思し立つさまのたまひて、果つるほどに、山の座主召して、忌むこと受けたまふべきよし、のたまはす。御伯父の横川の僧都、近う参りたまひて、御髪下ろしたまふほどに、宮の内ゆすりて、ゆゆしう泣きみちたり。何となき老い衰へたる人だに、今はと世を背くほどは、あやしうあはれなるわざを、まして、かねての御けしきにも出だしたまはざりつることなれば、親王もいみじう泣きたまふ。
参りたまへる人びとも、おほかたのことのさまも、あはれに尊ければ、みな、袖濡らしてぞ帰りたまひける。
故院の御子たちは、昔の御ありさまを思し出づるに、いとど、あはれに悲しう思されて、みな、とぶらひきこえたまふ。大将は、立ちとまりたまひて、聞こえ出でたまふべきかたもなく、暮れまどひて思さるれど、「などか、さしも」と、人見たてまつるべければ、親王など出でたまひぬる後にぞ、御前に参りたまへる。
やうやう人静まりて、女房ども、鼻うちかみつつ、所々に群れゐたり。月は隈なきに、雪の光りあひたる庭のありさまも、昔のこと思ひやらるるに、いと堪へがたう思さるれど、いとよう思し静めて、
「いかやうに思し立たせたまひて、かうにはかには」
と聞こえたまふ。
「今はじめて、思ひたまふることにもあらぬを、ものさわがしきやうなりつれば、心乱れぬべく」
など、例の、命婦して聞こえたまふ。
御簾のうちのけはひ、そこら集ひさぶらふ人の衣の音なひ、しめやかに振る舞ひなして、うち身じろきつつ、悲しげさの慰めがたげに漏り聞こゆるけしき、ことわりに、いみじと聞きたまふ。
風、はげしう吹きふぶきて、御簾のうちの匂ひ、いともの深き 黒方くろぼうにしみて、名香の煙もほのかなり。大将の御匂ひさへ薫りあひ、めでたく、極楽思ひやらるる夜のさまなり。
春宮の御使も参れり。のたまひしさま、思ひ出できこえさせたまふにぞ、御心強さも堪へがたくて、御返りも聞こえさせやらせたまはねば、大将ぞ、言加はへ聞こえたまひける。
誰も誰も、ある限り心収まらぬほどなれば、思すことどもも、えうち出でたまはず。
「月のすむ雲居をかけて慕ふとも
この世の闇になほや惑はむ
と思ひたまへらるるこそ、かひなく。思し立たせたまへる恨めしさは、限りなう」
とばかり聞こえたまひて、人びと近うさぶらへば、さまざま乱るる心のうちをだに、え聞こえあらはしたまはず、いぶせし。
「おほふかたの憂きにつけては厭へども
いつかこの世を背き果つべき
かつ、濁りつつ」
など、かたへは御使の心しらひなるべし。あはれのみ尽きせねば、胸苦しうてまかでたまひぬ。	十二月十余日ころ、中宮の法華八講があった。素晴しく見事なものであった。日々供養するお経をはじめ、玉の軸、羅らの表紙、帙簀じすの飾りも、この上なく見事に整えられていた。普段から気品があつて、比類なく美しい方だったので、当然であった。仏の御飾り、花机の覆いまで、まことに極楽を思いやられた。
初日は、先帝のため、次ぎの日は、母后のため。次ぎの日は、桐壺院のため。五巻の日になると、上達部たちも右大臣方への遠慮も憚らず、たくさん参集した。今日の講師は、念を入れて選んだので、「薪を採り」あたりから、聞きなれた言葉でも、実に尊く思われた。親王たちも、さまざまな供物をささげてまわられるが、源氏の用意したものは類なく素晴しかった。いつも同じく源氏礼賛するようですが、見るたびに感心することなので、どうしようもありません。
最終日、藤壺は、自分のことを立願して、出家する由を仏に申し上げさせたので、人々は皆驚いた。兵部卿の宮や源氏もたいへん動揺し、驚いた。
兵部卿は中座して宮の御簾の中に入った。宮は決心が固いことを仰せになり、法会の最後には天台座主を召して受戒する旨を仰せになった。伯父の横川の僧都が近寄って来て、御髪をおろす段になると、邸中が揺れて、ひどく泣き声が満ちた。どうということもない老い衰えた人が出家しようとするときでも、ひどくあわれなことであるが、まして以前から出家するなどということはおくびにも出さなかったので、兵部卿の宮も激しく泣くのだった。
参集した人たちも、法会全体もあわれで尊かったので、みな袖を濡らして帰った。
故桐壷院の子たちは、ありし昔のことを思いだして、たいへんあわれに悲しく思い、みな挨拶に来られた。源氏は、その場に残って、言うべき言葉もなく、途方にくれていたが、「どうしてあの方があんなに落ち込んで」と、人に見られるのを気にして、親王たちが帰った後で、宮の御前に参ったのだった。
ようやく人も少なくなり、女房たちも鼻をかみながら、あちこちに群れていた。月は浩浩と照り、雪の光があたる庭のあたりも、昔のことを思い出されてひどく堪えがたく思われたが、よく思いを静めて、
「どのように思い立って、このように突然に」
と申し上げる。
「今はじめて思い立ったことでもないのですが、みなが騒ぐので決意も動揺します」
など、例の命婦を通してご返事があった。
御簾のなかの気配、そこに集っている人の衣ずれのおとなど、ひっそりと振る舞っていて、身じろぎにも気をつけ、悲しみも慰めがたく漏れ聞こえる様子は、当然のことに、とても悲しく聞いた。
風が激しく吹いて、御簾のうちの匂いは、趣の深い黒方くろぼうがしみてきて、仏前の香もほのかに漂ってきた。源氏の香りも交じり合い、めでたく極楽が思いやられる夜の様であった。
春宮の使いも参上した。宮は春宮に仰せになったことを思い出すと、強い決意も揺らいでしまい、返事も返さなければならないので、源氏が言葉を加えて申し上げた。
誰もが、その場のみながひどく動揺していたので、源氏は思うことが言葉にならない。
（源氏）「真如の月を遠く慕うとも
わたしはこの世の闇になお惑っています
と思ってしまうので、意気地がありません。出家の決心は、限りなくうらやましい」
とばかり仰せになって、人々が近くにいるので、さまざまに乱れる心の内を、口に出すこともできず、心は鬱々としていた。
（藤壺）「この世の憂さを厭い出家したけれど
いつかこの世を背き果てることができるだろうか
心は濁って」
など、返事の一部取り次ぎの女房がつくろったのだろう。あわれなことが尽きず、源氏は胸が苦しくなって、退出した。
2018.2.1/ 2021.7.22/ 2023.2.8◎
10.20　後に残された源氏	
殿にても、わが御方に一人うち臥したまひて、御目もあはず、世の中厭はしう思さるるにも、春宮の御ことのみぞ心苦しき。
「母宮をだに朝廷おおやけがたざまにと、思しおきしを、世の憂さに堪へず、かくなりたまひにたれば、もとの御位にてもえおはせじ。我さへ見たてまつり捨てては」など、思し明かすこと限りなし。
「今は、かかるかたざまの御調度どもをこそは」と思せば、年の内にと、急がせたまふ。命婦の君も御供になりにければ、それも心深うとぶらひたまふ。詳しう言ひ続けむに、ことことしきさまなれば、漏らしてけるなめり。さるは、かうやうの折こそ、をかしき歌など出で来るやうもあれ、さうざうしや。
参りたまふも、今はつつましさ薄らぎて、御みづから聞こえたまふ折もありけり。思ひしめてしことは、さらに御心に離れねど、まして、あるまじきことなりかし。	源氏は二条院に戻っても、自分の部屋にひとり臥して、眠れず、この世を厭わしく思うが、春宮のことばかりが心配であった。
「母宮だけでも公の地位にと、亡き院が思い定めたのに、世の憂さに堪えられず出家してしまったので、元の位にもいられないだろう。自分も春宮を見捨てたら」など、朝までもんもんとしていた。
「今は、それ相応の調度をそろえなければ」と思い、年内にと急がせた。命婦の君も一緒に出家したので、そちらの方にも丁重にお見舞いをした。詳しく言い続けるのは、大袈裟になるので、女房が省略したところもあるのだろう。しかし、このような時にこそ、いい歌だできるものだが、物足りない。
参上すると、今は遠慮も薄らいで、宮がご自分から仰せになることもあった。源氏の思い入れが無くなったわけではないが、こうなっては、あるまじきことだろう。
2018.2.2/ 2021.7.22/ 2023.2.8◎
10.21　諒闇明けの新年を迎える	
年も変はりぬれば、内裏わたりはなやかに、内宴、踏歌など聞きたまふも、もののみあはれにて、御行なひしめやかにしたまひつつ、後の世のことをのみ思すに、頼もしく、むつかしかりしこと、離れて思ほさる。常の御念誦堂をば、さるものにて、ことに建てられたる御堂の、西の対の南にあたりて、すこし離れたるに渡らせたまひて、とりわきたる御行なひせさせたまふ。
大将、参りたまへり。改まるしるしもなく、宮の内のどかに、人目まれにて、宮司どもの親しきばかり、うちうなだれて、見なしにやあらむ、屈しいたげに思へり。
白馬あおうまばかりぞ、なほ牽き変へぬものにて、女房などの見ける。所狭う参り集ひたまひし上達部など、道を避きつつひき過ぎて、 向かひの大殿に集ひたまふを、かかるべきことなれど、あはれに思さるるに、千人にも変へつべき御さまにて、深うたづね参りたまへるを見るに、あいなく涙ぐまる。
客人まろうども、いとものあはれなるけしきに、うち見まはしたまひて、とみに物ものたまはず。さま変はれる御住まひに、御簾みすの端、御几帳みきちょうも青鈍あおにびにて、隙々ひまひまよりほの見えたる薄鈍、梔子くちなしの袖口など、なかなかなまめかしう、奥ゆかしう思ひやられたまふ。「解けわたる池の薄氷、岸の柳のけしきばかりは、時を忘れぬ」など、さまざま眺められたまひて、「むべも心ある」と、忍びやかにうち誦じたまへる、またなうなまめかし。
「ながめかる海人のすみかと見るからに
まづしほたるる松が浦島」
と聞こえたまへば、奥深うもあらず、みな仏に譲りきこえたまへる御座所なれば、すこしけ近き心地して、
「ありし世のなごりだになき浦島に
立ち寄る波のめづらしきかな」
とのたまふも、ほの聞こゆれば、忍ぶれど、涙ほろほろとこぼれたまひぬ。世を思ひ澄ましたる尼君たちの見るらむも、はしたなければ、言少なにて出でたまひぬ。
「さも、たぐひなくねびまさりたまふかな」
「心もとなきところなく世に栄え、時にあひたまひし時は、さる一つものにて、何につけてか世を思し知らむと、推し量られたまひしを」
「今はいといたう思ししづめて、はかなきことにつけても、ものあはれなるけしきさへ添はせたまへるは、あいなう心苦しうもあるかな」
など、老いしらへる人びと、うち泣きつつ、めできこゆ。宮も思し出づること多かり。	年も改まり、内裏もはなやかになり、内宴・踏歌などを聞いても、何とはなしにあわれを感じ、藤壺はお勤めをしめやかにして、来世のことのみに思いをはせて、源氏とのしがらみも、距離を置くようになった。もとの御念誦堂はそのままにして、新しく建てた御堂が西の対の南にあって、少し離れていたがそちらに移って、念入りにお勤めをするのだった。
源氏が参上した。新年らしい様子もなく、三条の邸はのどかで、人も少なく、宮司どもは親しい者ばかりで、うなだれて、気のせいか沈んでいるように思えた。
白馬あおうまばかりは、昔どおりに引き回すので、女房たちが見た。昔は上達部たちがいっぱいに集ったが、今は道を避けて通り過ぎて、向かいの右大臣邸に集うのを、こんなことにもあわれを感じていたので、千人にも匹敵する御姿で、源氏の君が志深く訪ねてくれるのを見ると、わけもなく涙ぐんだ。
源氏も、邸内のものあわれな気色を見わたして、にわかには物も言わなかった。様子が変わってしまった住まいに、御簾の端や御几帳も青鈍色で、隙間から見える薄ねずみ色や黄色い梔子の袖口が、かえってなまめかしく奥ゆかしく思われた。「解けてきた池の薄氷、岸の柳は自然のきざしを忘れない」などさまざまに眺められて、「まことに奥ゆかしい」と、声をひそめて口ずさむのは、優美だった。
（源氏）「これが物思いに沈んでいる尼のお住まいと思いますと
自ずと涙に濡れています」
と仰せになると、奥行きもなく、おおかたの場所を仏に譲った御座所なので、少し間が近くなった心地がして、
（藤壺）「昔の面影もない住まいに
立ち寄ってくださる方もめずらしいのです」
と仰せになるが、声がかすかに聞こえると、こらえきれずに涙がほろほろとこぼれた。この世を悟りすました尼たちが見ているから、きまりが悪く言葉すくなに退出した。
「ずいぶんご立派になられたこと」
「何不自由なく世に栄えて、時勢に乗った人は世間知らずになりがちだが、どうやって世の機微を知るようになるかと心配されていたのに」
「今はすっかり落ち着かれて、ほんのちょっとしたことにもあわれをもよおす気色を見せるのは、かえって お気の毒な気がいたします」
など、老いた尼たちは涙をながして、称賛している。宮も思い出すことが多かった。
2018.2.4/ 2021.7.22/ 2023.2.9◎
10.22　源氏一派の人々の不遇	
司召つかさめしのころ、この宮の人は、賜はるべき官も得ず、おほかたの道理にても、宮の御賜はりにても、かならずあるべき加階かかいなどをだにせずなどして、嘆くたぐひいと多かり。かくても、いつしかと御位を去り、御封みふなどの停まるべきにもあらぬを、ことつけて変はること多かり。皆かねて思し捨ててし世なれど、宮人どもも、よりどころなげに悲しと思へるけしきどもにつけてぞ、御心動く折々あれど、「わが身をなきになしても、春宮の御代をたひらかにおはしまさば」とのみ思しつつ、御行なひたゆみなくつとめさせたまふ。
人知れず危ふくゆゆしう思ひきこえさせたまふことしあれば、「我にその罪を軽めて、宥したまへ」と、仏を念じきこえたまふに、よろづを慰めたまふ。
大将も、しか見たてまつりたまひて、ことわりに思す。この殿の人どもも、また同じきさまに、からきことのみあれば、世の中はしたなく思されて、籠もりおはす。
左の大臣おとども、公私おおやけわたくしひき変へたる世のありさまに、もの憂く思して、致仕ちじの表ひょうたてまつりたまふを、帝は、故院のやむごとなく重き御後見と思して、長き世のかためと聞こえ置きたまひし御遺言を思し召すに、捨てがたきものに思ひきこえたまへるに、かひなきことと、たびたび用ゐさせたまはねど、せめて返さひ申したまひて、籠もりゐたまひぬ。
今は、いとど一族ひとぞうのみ、返す返す栄えたまふこと、限りなし。世の重しとものしたまへる大臣の、かく世を逃がれたまへば、朝廷おおやけも心細う思され、世の人も、心ある限りは嘆きけり。
御子どもは、いづれともなく人がらめやすく世に用ゐられて、心地よげにものしたまひしを、こよなう静まりて、三位中将さんいのちゅうじょうなども、世を思ひ沈めるさま、こよなし。かの四の君をも、なほ、かれがれにうち通ひつつ、めざましうもてなされたれば、心解けたる御婿のうちにも入れたまはず。思ひ知れとにや、このたびの司召にも漏れぬれど、いとしも思ひ入れず。
大将殿、かう静かにておはするに、世ははかなきものと見えぬるを、ましてことわり、と思しなして、常に参り通ひたまひつつ、学問をも遊びをももろともにしたまふ。
いにしへも、もの狂ほしきまで、挑みきこえたまひしを思し出でて、かたみに今もはかなきことにつけつつ、さすがに挑みたまへり。
春秋の御読経をばさるものにて、臨時にも、さまざま尊き事どもをせさせたまひなどして、また、いたづらに暇ありげなる博士ども召し集めて、文作り、韻塞ぎなどやうのすさびわざどもをもしなど、心をやりて、宮仕へをもをさをさしたまはず、御心にまかせてうち遊びておはするを、世の中には、わづらはしきことどもやうやう言ひ出づる人びとあるべし。	司召のころ、中宮方の人は、賜るべき職位も得ず、通常の順序からしても、中宮の年爵ねんしゃくからしても、かならずあるべき昇進がないなど、嘆くことが多かった。尼になったからといって、すぐに位がなくなったり、御封などが止まることもないのだが、何かにつけて、変更が多かった。皆覚悟の上で捨てた世であったが、宮に仕える人びとが、拠りどころがなく悲しそうな様子をしているのを見ると、心が動くことも時にはあったが、「自分はどうなっても、春宮の御代になって治世が安泰なら」とのみ思って、熱心にお勤めするのだった。
人知れず恐ろしいことを胸に秘めているので、「わたしの罪を軽くし、許してください」と、藤壺は仏にお祈りすることで、すべてが慰められていた。
源氏も、そのように察していて、もっともに思っている。この邸の人たちも、同じように辛いことばかりあるので、世の中をおもしろくないと思って、引き籠もっていた。
左大臣も、公私共にまったく変わってしまった世の有様を、物憂く思い、辞表を提出したが、帝は、故院の大切な特別の後見として、長く世の要として用いるようにとの遺言を思うと、軽くは扱えないように思い、無用なことと、何度も取り上げなかったが、左大臣は強く辞退を申し出て、引き籠もってしまった。
今は、まったく右大臣の一族のみが限りなく栄えることになった。世の重鎮であった大臣が、こうして世を逃れたので、帝も心細く思われ、世間の良識ある人びとは嘆いた。
左大臣の子たちは、だれもが人柄がよく、世に用いられて、気楽に暮らしていたが、すっかり沈んで、三位中将になっていた頭中将も世間の有様にまったく失望していた。あの四の君の処に通うのも稀で、そっけなくあしらっていたので、身内扱いの婿の仲間にも入れられず、思い知れということであろうか、今回の司召にも漏れたが、たいして気にしていなかった。
源氏が静かに過ごしているので、頭中将は、世間ははかないものと知るにつれ、自分の不遇も当然と思い、いつもやって来ては、学問や管弦の遊びを一緒にやるのであった。
昔も、狂ったように源氏に張り合っていたのを思い出し、お互いに今になっても、どうということではないのに、張り合うのであった。
春秋の法会の読経はもとより、臨時にもさまざまな尊い法会をもよおすなどをしたり、また、まったく暇そうな博士たちを集めて、詩文を作ったり、韻塞ぎなどのような遊びをしたりしていたが、思いのままに、宮中へはほとんど参内しないで、心にまかせて遊んでばかりいるのを、世の中には実に面倒なことをあれこれと言い出す連中がいるものである。
2018.2.6/ 2021.7.23/ 2023.2.9◎
10.23　韻塞ぎに無聊を送る	
夏の雨、のどかに降りて、つれづれなるころ、中将、さるべき集どもあまた持たせて参りたまへり。殿にも、文殿開けさせたまひて、まだ開かぬ御厨子どもの、めづらしき古集のゆゑなからぬ、すこし選り出でさせたまひて、その道の人びと、わざとはあらねどあまた召したり。殿上人も大学のも、いと多う集ひて、左右にこまどりに方分かせたまへり。賭物どもなど、いと二なくて、挑みあへり。
塞ぎもて行くままに、難き韻の文字どもいと多くて、おぼえある博士どもなどの惑ふところどころを、時々うちのたまふさま、いとこよなき御才のほどなり。
「いかで、かうしもたらひたまひけむ」
「なほさるべきにて、よろづのこと、人にすぐれたまへるなりけり」
と、めできこゆ。つひに、右負けにけり。
二日ばかりありて、中将負けわざしたまへり。ことことしうはあらで、なまめきたる桧破籠ひわりごども、賭物などさまざまにて、今日も例の人びと、多く召して、文など作らせたまふ。
階はしのもとの薔薇そうび、けしきばかり咲きて、春秋の花盛りよりもしめやかにをかしきほどなるに、うちとけ遊びたまふ。
中将の御子の、今年初めて殿上する、八つ、九つばかりにて、声いとおもしろく、笙の笛吹きなどするを、うつくしびもてあそびたまふ。四の君腹の二郎なりけり。世の人の思へる寄せ重くて、おぼえことにかしづけり。心ばへもかどかどしう、容貌もをかしくて、御遊びのすこし乱れゆくほどに、「高砂」を出だして謡ふ、いとうつくし。大将の君、御衣脱ぎてかづけたまふ。
例よりは、うち乱れたまへる御顔の匂ひ、似るものなく見ゆ。薄物の直衣、単衣を着たまへるに、透きたまへる肌つき、ましていみじう見ゆるを、年老いたる博士どもなど、遠く見たてまつりて、涙落しつつゐたり。「逢はましものを、小百合ばの」と謡ふとぢめに、中将、御土器参りたまふ。
「それもがと今朝開けたる初花に
劣らぬ君が匂ひをぞ見る」
ほほ笑みて、取りたまふ。
「時ならで今朝咲く花は夏の雨に
しをれにけらし匂ふほどなく
衰へにたるものを」
と、うちさうどきて、らうがはしく聞こし召しなすを、咎め出でつつ、しひきこえたまふ。
多かめりし言どもも、かうやうなる折のまほならぬこと、数々に書きつくる、心地なきわざとか、貫之が諌め、たうふるる方にて、むつかしければ、とどめつ。皆、この御ことをほめたる筋にのみ、大和のも唐のも作り続けたり。わが御心地にも、いたう思しおごりて、
「文王の子、武王の弟」
と、うち誦じたまへる御名のりさへぞ、げに、めでたき。「成王の何」とか、のたまはむとすらむ。そればかりや、また心もとなからむ。
兵部卿宮も常に渡りたまひつつ、御遊びなども、をかしうおはする宮なれば、今めかしき御遊びあはひどもなり。	夏の雨がのどかに降って、所在ないある日、頭中将が詩文集をたくさん持ってやってきた。源氏も文庫を開けさせ、まだ開いたことがない厨子のなかから、珍しく由緒ある古文集を少し選び出して、その道の人々を、表立ってではないがたくさん招いた。殿上人も大学からも実にたくさんの人たちが集まって、左右に交互に分かれさせた。賭けの品物も選りすぐりのものを持ち寄って、競い合った。
漢字を埋めてゆくままに、難しい韻の文字が多くなって、自信のある博士たちが惑うところどころを、時々君が言い当てる様は、まことに豊かな学殖があった。
「どうしてこうも何もかも備わっているのであろう」
「これも前世の果報で、何事にも人よりすぐれているのだろう」
と賞賛の声がした。ついに、中将の右側が負けた。
二日ばかりあって、中将が負けの宴をはった。おおげさにはせず、しっかりした桧破籠など、賭け物もさまざまを用意し、今回も例の人びとを多く招いて、文などを作って遊んだ。
階段の元の薔薇がわずかばかり咲いて、春秋の花盛りよりも、ひっそりと趣があり、皆は打ち解けて遊んだ。
頭中将の子で、今年初めて殿上にあがる八つか九つくらいで、声がたいへんよく、笙の笛を吹いたりするのを、可愛がって相手にする。四の君が産んだ次男であった。世人の期待も大きく、大事に育てられていた。性格も才気があり、容貌もよく、遊びがすこし乱れてきたころに、「高砂」を謡いだしたのがまことにかわいい。源氏の君は衣を脱いで与えた。
いつもより乱れた君の顔の匂いが、比類なくとても美しい。薄物の直衣や単衣を着ているので、透き通って見える肌つきの、美しく見えるのを、年老いた博士たちは、遠くから見て、涙を流した。「逢はましものを、小百合ばの」と謡い終わるところで、頭中将が酒を勧めるのだった。
（頭中将）「願っていた花が今朝咲きました
それに劣らぬ美しい君を今見ます」
微笑んで、盃をとった。
（源氏）「時ならず今朝咲く花は夏の雨で
匂うまもなくしおれてしまったらしい
衰えました」
と、君は陽気になって、酔狂な歌、と雑まぜっ返すので、中将はそれを咎めて、酒を勧めるのだった。
他にたくさんの歌が詠まれたが、こんな余興の席のもので、あれこれ書いてゆくのは心ないことと、貫之の戒めにしたがって、煩雑なので止めます。皆、源氏のことをほめたことばかり、大和のものも唐のものも作った。自分でもすっかりいい気分になって、
「文王の子、武王の弟」
と、口ずさみ名のりもまことに立派なものであった。「成王の何」と仰るつもりだったのだろうか。そればかりは、また気になることだった。
兵部卿宮もいつもやって来て、管弦の遊びなども上手にされる宮なので、今風の遊び相手だった。
2018.2.9/2021.7.23◎
10.24　源氏、朧月夜と密会中、右大臣に発見される	
そのころ、尚侍かむの君まかでたまへり。瘧病わらわやみに久しう悩みたまひて、まじなひなども心やすくせむとてなりけり。修法など始めて、おこたりたまひぬれば、誰も誰も、うれしう思すに、例の、めづらしき隙なるをと、聞こえ交はしたまひて、わりなきさまにて、夜な夜な対面したまふ。
いと盛りに、にぎははしきけはひしたまへる人の、すこしうち悩みて、痩せ痩せになりたまへるほど、いとをかしげなり。
后の宮も一所におはするころなれば、けはひいと恐ろしけれど、かかることしもまさる御癖なれば、いと忍びて、たび重なりゆけば、けしき見る人びともあるべかめれど、わづらはしうて、宮には、さなむと啓せず。
大臣、はた思ひかけたまはぬに、雨にはかにおどろおどろしう降りて、神いたう鳴りさわぐ暁に、殿の君達、宮司など立ちさわぎて、こなたかなたの人目しげく、女房どもも怖ぢまどひて、近う集ひ参るに、いとわりなく、出でたまはむ方なくて、明け果てぬ。
御帳のめぐりにも、人びとしげく並みゐたれば、いと胸つぶらはしく思さる。心知りの人二人ばかり、心を惑はす。
神鳴り止み、雨すこしを止みぬるほどに、大臣渡りたまひて、まづ、宮の御方におはしけるを、村雨のまぎれにてえ知りたまはぬに、軽らかにふとはひ入りたまひて、御簾引き上げたまふままに、
「いかにぞ。いとうたてありつる夜のさまに、思ひやりきこえながら、参り来でなむ。中将、宮の亮すけなど、さぶらひつや」
など、のたまふけはひの、舌疾したどにあはつけきを、大将は、もののまぎれにも、左の大臣の御ありさま、ふと思し比べられて、たとしへなうぞ、ほほ笑まれたまふ。げに、入り果ててものたまへかしな。
尚侍の君、いとわびしう思されて、やをらゐざり出でたまふに、面のいたう赤みたるを、「なほ悩ましう思さるるにや」と見たまひて、
「など、御けしきの例ならぬ。もののけなどのむつかしきを、修法延べさすべかりけり」
とのたまふに、薄二藍うすふたあいなる帯の、御衣にまつはれて引き出でられたるを見つけたまひて、あやしと思すに、また、畳紙の手習ひなどしたる、御几帳のもとに落ちたり。「これはいかなる物どもぞ」と、御心おどろかれて、
「かれは、誰れがぞ。けしき異なるもののさまかな。たまへ。それ取りて誰がぞと見はべらむ」
とのたまふにぞ、うち見返りて、我も見つけたまへる。紛らはすべきかたもなければ、いかがは応へきこえたまはむ。我にもあらでおはするを、「子ながらも恥づかしと思すらむかし」と、さばかりの人は、思し憚るべきぞかし。されど、いと急に、のどめたるところおはせぬ大臣の、思しもまはさずなりて、畳紙を取りたまふままに、几帳より見入れたまへるに、いといたうなよびて、慎ましからず添ひ臥したる男もあり。今ぞ、やをら顔ひき隠して、とかう紛らはす。あさましう、めざましう心やましけれど、直面ひたおもてには、いかでか現はしたまはむ。目もくるる心地すれば、この畳紙を取りて、寝殿に渡りたまひぬ。
尚侍の君は、我われかの心地して、死ぬべく思さる。大将殿も、「いとほしう、つひに用なき振る舞ひのつもりて、人のもどきを負はむとすること」と思せど、女君の心苦しき御けしきを、とかく慰めきこえたまふ。	その頃、尚侍かむの君が里にさがった。瘧病わらわやみに長く悩んでいたので、呪まじないなども気軽にすることができるためであった。修法などをやって病も治ったので、誰もが喜んだのだが、例によってめったにない機会だと思い、源氏としめし合わせて、無理を通して、夜な夜な逢っていた。
美しい盛りで、明るくはなやかな性格の女が、少し病にやつれて、ほっそり痩せたのが、たいへんかわいらしかった。
大后も同じ邸いる時なので、あたりの気配は恐ろしかったが、こんな状況はよけい好む性格なので、忍んで行くのが度重なって、気がついた人びともあったのだが、厄介なことになるので、大后に告げなかった。
右大臣は、そんなこととは思いもかけず、雨がにわかに激しく降ってきて、雷がひどく鳴る明け方、舘の息子や宮司たちが騒ぎ出し、あちこちに人目が茂くなり、女房たちも怖がって近くに集まってきたので、君はすっかり困って、退出できずに夜が明けた。
御簾のまわりにも、人びとが並んでいたので、胸がつぶれる思いだった。事情を知る女房が二人、困惑していた。
雷が止み、雨が少し小降りになると、大臣がやって来て、まず大后の方に行ったのだが、雨音にまぎれて気づかなかったのだが、気軽にすっと中へ入ってきて、御簾を引き上げたままの状態で、
「どうだったか。ひどい夜だったので、心配はしていたのだが、見舞いも上がらないで。中将や宮の亮などは、側にいてくれたか」
など、言い方の調子が早口で軽薄なので、源氏は、どさくさの中であったが、左大臣の言い方をふと思い比べて、まったく比べ物にならないと苦笑した。ほんとうに、中へ入ってから言えばいいのに。
尚侍の君は、まったく困り果てて帳台からいざり出ると、顔が赤みを帯びているのを、右大臣は「まだ治っていないのだな」と見て、
「どうして顔色が悪いのか。物の怪は容易でないから、修法を続けるべきだろう」
と言うと、薄二藍の帯が、衣にからまって引き出されているのを見つけて、何だかあやしいと感じ、また、畳紙の手習いをしたものが、几帳の元に落ちているのを見た。「これはどういうことなのだ」 と、心底から驚いて、
「あれは、誰のだ。見慣れないものだな。寄越しなさい。誰のものか見ましょう」
と言うので、朧月夜は振り返って見て、自分も気がついた。とりつくろうこともできず、なんと言ったらいいだろうか。すっかり度を失っているのを、「わが子が恥ずかしく思っているのだ」と、これくらいの人なら気を利かせるべきだろう。しかし、気が短く、おうようなところのない大臣だから、分別も失って、畳紙をとりながら几帳から中を見入ると、たいそう色めいて遠慮するふうもなく臥している男がいた。今、おもむろに顔を隠して、なんとかとりつくろっている。驚きあきれて、腹が立ったが、面と向かってはどうして露見させられようか。目の前が真っ暗になったが、畳紙を持って寝殿の方に行った。
尚侍の君は、茫然として死ぬかと思った。源氏も「困ったことになった。つまらぬ振る舞いを重ねて、世間の非難をあびることになった」と思ったが、女の気の毒な様子に、あれこれと慰めるのだった。
2018.2.11/ 2021.7.23/ 2023.2.9◎
10.25　右大臣、源氏追放を画策する	
大臣は、思ひのままに、籠めたるところおはせぬ本性に、いとど老いの御ひがみさへ添ひたまふに、これは何ごとにかはとどこほりたまはむ。ゆくゆくと、宮にも愁へきこえたまふ。
「かうかうのことなむはべる。この畳紙は、右大将の御手なり。昔も、心宥されでありそめにけることなれど、人柄によろづの罪を宥して、さても見むと、言ひはべりし折は、心もとどめず、めざましげにもてなされにしかば、やすからず思ひたまへしかど、さるべきにこそはとて、世に穢れたりとも、思し捨つまじきを頼みにて、かく本意のごとくたてまつりながら、なほ、その憚りありて、 うけばりたる女御なども言はせたまはぬをだに、飽かず口惜しう思ひたまふるに、また、かかることさへはべりければ、さらにいと心憂くなむ思ひなりはべりぬる。男の例とはいひながら、大将もいとけしからぬ御心なりけり。斎院をもなほ聞こえ犯しつつ、忍びに御文通はしなどして、けしきあることなど、人の語りはべりしをも、世のためのみにもあらず、我がためもよかるまじきことなれば、よもさる思ひやりなきわざ、し出でられじとなむ、時の有職と天の下をなびかしたまへるさま、ことなめれば、大将の御心を、疑ひはべらざりつる」
などのたまふに、宮は、いとどしき御心なれば、いとものしき御けしきにて、
「帝と聞こゆれど、昔より皆思ひ落としきこえて、致仕の大臣も、またなくかしづく一つ女を、兄このかみの坊ぼうにておはするにはたてまつらで、弟の源氏にて、いときなきが元服の副臥にとり分き、また、この君をも宮仕へにと心ざしてはべりしに、をこがましかりしありさまなりしを、誰れも誰れもあやしとやは思したりし。皆、かの御方にこそ御心寄せはべるめりしを、その本意違ふさまにてこそは、かくてもさぶらひたまふめれど、いとほしさに、いかでさる方にても、人に劣らぬさまにもてなしきこえむ、さばかりねたげなりし人の見るところもあり、などこそは思ひはべりつれど、忍びて我が心の入る方に、なびきたまふにこそははべらめ。斎院の御ことは、ましてさもあらむ。何ごとにつけても、朝廷の御方にうしろやすからず見ゆるは、春宮の御世、心寄せ殊なる人なれば、ことわりになむあめる」
と、すくすくしうのたまひ続くるに、さすがにいとほしう、「など、聞こえつることぞ」と、思さるれば、
「さはれ、しばし、このこと漏らしはべらじ。内裏にも奏せさせたまふな。かくのごと、罪はべりとも、思し捨つまじきを頼みにて、あまえてはべるなるべし。うちうちに制しのたまはむに、聞きはべらずは、その罪に、ただみづから当たりはべらむ」
など、聞こえ直したまへど、ことに御けしきも直らず。
「かく、一所におはして隙もなきに、つつむところなく、さて入りものせらるらむは、ことさらに軽め弄ぜらるるにこそは」と思しなすに、いとどいみじうめざましく、「このついでに、さるべきことども 構へ出でむに、よきたよりなり」と、思しめぐらすべし。	大臣は、思ったままを口に出し、胸に納めておくことができない性格なので、老いのひがみも加わって、何ゆえに躊躇することがあろう。まっすぐに、大后に嘆きをぶっつけることになった。
「これこれのことがあった。この畳紙は右大将の筆跡です。昔も、許しを得ずにあったことだが、君の人柄に免じて許し、さて正式に妻めあわせると申し出たときは、関心を持たずに気に入らない態度だったので、不快に思っていたが、それも何かの宿縁と思って、今の帝は汚れたからという理由で捨てることはないだろうとの御心を頼みに、当初の願い通り内裏に出仕させたのだが、それでも入内前のことが障りとなって、歴とした女御などと呼ばれないのがとても口惜しく思っているのに、さらに、このようなことが起こったので、まことに情けない気持ちになる。男の常とはいいながら、大将も実にけしからぬことをされる。斎院にも何度も言い寄って、ひそかに文を交わしたり、その気があることが、人の噂になっているし、世のためにもならない、自分のためにも良くないので、まさか、そのような思慮のないことはできないと、時の識者として天下をなびかしているのは格別なので、大将の御心を疑わないわけにはいかない」
など仰ると、大后はよりいっそう激しい性格なので、実に不愉快な気分になって、
「帝と申しても、昔から皆が軽く考えて、隠居した大臣も大事に育てたひとり娘を、兄の東宮には差し上げず、弟の源氏のために幼い元服の添い臥しにとっておいたり、また、この姫君も宮仕えにと願っておりましたのに、もの笑いの種になるようなことになって、誰もけしからぬこととは思わない。皆、あの方に心を寄せているからで、当初の願いがかなわなかったのでこのような入内になってしまったのだが、かわいそうなので、なんとか宮仕えでも人に劣らない身分にしてあげよう、あの実に憎らしい人の手前もあるし、などと思っていたが、ひそかに自分の気に入った男になびいてしまったのでしょう。斎院のことは、ましてありそうなことです。何ごとにつけても、朝廷の側からして、安心できない面があると見るのは、春宮の御世をとりわけ待ち望んでいる人だから、当然でしょう」
と、ずけずけと言い続けるので、さすがに気の毒になり、「どうして言ってしまったか」と思って、
「まあ、しばらくはこのことを伏せておきましょう。内裏にも奏上しないでおこう。このような罪があっても帝は見捨てられないのを頼みにして、甘えることにしましょう。内々に注意して、聞かなかったら、その罪はわたしが負いましょう」
などと言い直したが、大后の怒りはおさまらなかった。
「このように同じ邸にいて、隙もないのに、遠慮せず入ってくるのは、ことさら軽く見られているからでしょう」と思うと、さらに腹が立っておさまらず、「このついでに、やるべきことを企てるにはいい機会だ」と大后は思い巡らすのだった。
2018.2.12/ 2021.7.23/ 2023.2.9◎ 
11.1　花散里訪問を決意	
人知れぬ、御心づからのもの思はしさは、いつとなきことなめれど、かくおほかたの世につけてさへ、わづらはしう思し乱るることのみまされば、もの心細く、世の中なべて厭はしう思しならるるに、さすがなること多かり。
麗景殿れいけいでんと聞こえしは、宮たちもおはせず、院隠れさせたまひて後、いよいよあはれなる御ありさまを、ただこの大将殿の御心にもて隠されて、過ぐしたまふなるべし。
御おとうとの三の君、内裏わたりにてはかなうほのめきたまひしなごりの、例の御心なれば、さすがに忘れも果てたまはず、わざとももてなしたまはぬに、人の御心をのみ尽くし果てたまふべかめるをも、このごろ残ることなく思し乱るる世のあはれのくさはひには、思ひ出でたまふには、忍びがたくて、五月雨の空めづらしく晴れたる雲間に渡りたまふ。	人知れず、自分の心からでた物思いは、いつと限らないようだが、世の中の情勢がわずらわしく、こうも意に反して動いていると、心細くもなり、世の中を厭わしく思うのだが、さすがに捨てきれないことが多いのだった。
麗景殿れいけいでんといわれる方は、皇子みこたちもなく、桐壺院が亡くなってからは、いよいよ不如意になっていて、ただ源氏の御心、庇護だけを頼りにして暮らしていた。
妹の花散里は、内裏にいたときちょっと逢っていた名残で、例によって、忘れてしまうこともなく、格別にもてなすこともしないので、女はひどく苦しんだに違いないのだが、この頃は、源氏は何につけても悩み多き世のあわれを感じるひとつとして、花散里を思い出して忍びがたく思い、五月雨の空がめずらしく晴れた雲間に、お出かけになった。
2018.2.13/2021.7.24/ 2023.2.11◎
11.2　中川の女と和歌を贈答	
何ばかりの御よそひなく、うちやつして、御前などもなく、忍びて、中川のほどおはし過ぐるに、ささやかなる家の、木立などよしばめるに、よく鳴る琴を、あづまに調べて、掻き合はせ、にぎははしく弾きなすなり。
御耳とまりて、門近なる所なれば、すこしさし出でて見入れたまへば、大きなる桂の木の追ひ風に、祭のころ思し出でられて、そこはかとなくけはひをかしきを、「ただ一目見たまひし宿りなり」と見たまふ。ただならず、「ほど経にける、おぼめかしくや」と、つつましけれど、過ぎがてにやすらひたまふ、折しも、ほととぎす鳴きて渡る。もよほしきこえ顔なれば、御車おし返させて、例の、惟光入れたまふ。
「をちかへりえぞ忍ばれぬほととぎす
ほの語らひし宿の垣根に」
寝殿とおぼしき屋の西の妻に人びとゐたり。先々も聞きし声なれば、声づくりけしきとりて、御消息聞こゆ。若やかなるけしきどもして、おぼめくなるべし。
「ほととぎす言問ふ声はそれなれど
あなおぼつかな五月雨の空」
ことさらたどると見れば、
「よしよし、植ゑし垣根も」
とて出づるを、人知れぬ心には、ねたうもあはれにも思ひけり。
「さも、つつむべきことぞかし。ことわりにもあれば、さすがなり。かやうの際に、筑紫の五節が、らうたげなりしはや」
と、まづ思し出づ。
いかなるにつけても、御心の暇なく苦しげなり。年月を経ても、なほかやうに、見しあたり、情け過ぐしたまはぬにしも、なかなか、あまたの人のもの思ひぐさなり。	特に支度することもなく、目立たぬように、先払いもつけず、お忍びで中川のあたりを過ぎようとすると、小さい家だが木立などが由あり、良い音色の琴を和琴に合わせ、にぎやかに弾いていた。
耳にとまって、門近くだったので、少し体をのり出して見ると、大きな桂の木に風が吹きわたり、葵祭りを思い出し、なんとなく風情があったので、「一度来た宿だな」と見た。心が動いて、「久しく御無沙汰していたが、憶えているだろうか」と、気が引けるが、通り過ぎがてに車を止めると、折りしもほととぎすが鳴いて渡った。誘うようなので、車を戻して、例によって惟光をやった。
（源氏）「戻ってみると語らいあった昔がなつかしい
ほととぎすが昔お逢いした宿の垣根にきています」
寝殿と思われる邸の西の棟に人びとがいた。聞き覚えのある声がして、咳払いして様子を見て、消息を伝えた。若い女房たちは、不審そうだった。
（女）「その声はほととぎすの声のようですが、
五月雨の空のようにはっきりしませんね」
わざと分からない風をしていると見て、
「ならば、間違えたかも」
と惟光は戻るが、女は内心で恨めしくもあわれにも思った。
「こうも突然では遠慮するのも当然だろう、さすがに。このような身分では筑紫の五節が可愛かったな」
と、思い出す。
どんな女でも、源氏は心の休まる時がなく気を遣った。年月を経ても、会ったことのある女には、情けを忘れないので、多くの女たちの物思いの種であった。
2018.2.14/2021.7.24/ 2023.2.11◎
11.3　姉麗景殿女御と昔を語る	
かの本意の所は、思しやりつるもしるく、人目なく、静かにておはするありさまを見たまふも、いとあはれなり。まづ、女御の御方にて、昔の御物語など聞こえたまふに、夜更けにけり。
二十日の月さし出づるほどに、いとど木高き蔭ども木暗く見えわたりて、近き橘の薫りなつかしく匂ひて、女御の御けはひ、ねびにたれど、あくまで用意あり、あてにらうたげなり。
「すぐれてはなやかなる御おぼえこそなかりしかど、むつましうなつかしき方には思したりしものを」
など、思ひ出できこえたまふにつけても、昔のことかきつらね思されて、うち泣きたまふ。
ほととぎす、ありつる垣根のにや、同じ声にうち鳴く。「慕ひ来にけるよ」と、思さるるほども、艶なりかし。「いかに知りてか」など、忍びやかにうち誦んじたまふ。
「橘の香をなつかしみほととぎす
花散る里をたづねてぞとふ
いにしへの忘れがたき慰めには、なほ参りはべりぬべかりけり。こよなうこそ、紛るることも、数添ふこともはべりけれ。おほかたの世に従ふものなれば、昔語むかしかたりもかきくづすべき人少なうなりゆくを、まして、つれづれも紛れなく思さるらむ」
と聞こえたまふに、いとさらなる世なれど、ものをいとあはれに思し続けたる御けしきの浅からぬも、人の御さまからにや、多くあはれぞ添ひにける。
「人目なく荒れたる宿は橘の
花こそ軒のつまとなりけれ」
とばかりのたまへる、「さはいへど、人にはいとことなりけり」と、思し比べらる。	お目当ての所は、思ったとおり、人気がなく、静かなたたずまいで、たいそうあわれだった。まず女御の処で、昔話などを語り合ったが、夜が更けてしまった。
二十日の月が出るころになって、小高い樹木がほの暗く見えて、軒端の橘の香りも昔なつかしく、女御の気配は、年はとっているが心づかいが行き届き、気品があった。
「格別なご寵愛こそなかったが、気がおけずなつかしいお方と思されていたのだが」
など思い出をお話しするにつけて、昔のことが次々と思い出されて、泣いてしまった。
ほととぎすが、あの垣根の鳥だろうか、同じ声で鳴いている。「慕って来たのか」と思うのも、はなやかな感じがした。「いかに知りてか」の歌をひそかに誦した。
（源氏） 「橘の香りを懐かしんでほととぎすが
橘の花の散る里を訪ねて来ました
昔の忘れがたいことを慰めるには、こうして来てお会いすべきでした。大いに気持ちがまぎれることも、さらに増すこともあります。人は時勢に従うものですから、昔をぼつぼつ語る人も少なくなりましたのに、まぎれることなくお思いでしょう」
と仰せになるに、こんな世の中になったが、物事をあわれに思い続ける気色の浅からぬお方なので、お人柄でしょう、ひとしおあわれを感じた。
（麗景殿）「人目もなく荒れたこの宿に咲く軒端の橘
その花があなたをお誘いしたのですね」
と言うばかりだったが、「しかし、この方は人とは全く違う」と内心思い比べていた。
2018.2.15/ 2021.7.24/ 2023.2.11◎
11.4　花散里を訪問	
西面には、わざとなく、忍びやかにうち振る舞ひたまひて、覗きたまへるも、めづらしきに添へて、世に目なれぬ御さまなれば、つらさも忘れぬべし。何やかやと、例の、なつかしく語らひたまふも、思さぬことにあらざるべし。
かりにも見たまふかぎりは、おしなべての際にはあらず、さまざまにつけて、いふかひなしと思さるるはなければにや、憎げなく、我も人も情けを交はしつつ、過ぐしたまふなりけり。それをあいなしと思ふ人は、とにかくに変はるも、「ことわりの、世のさが」と、思ひなしたまふ。ありつる垣根も、さやうにて、ありさま変はりにたるあたりなりけり	寝殿の西面に、自然に、忍んで渡って中を覗くと、久しぶりのことに加えて、世にも素晴しい源氏の姿であってみれば、辛さも忘れてしまった。なにやかやと、例によって、なつかしそうに語らうのも、自ずと話すのだろう。
仮にも源氏が付き合う女を見る限りは、世間並みの身分ではなく、どんな点をとっても取柄がない女などいないが、憎からず思い、君も女も情を交わして過ごすのであった。それを嫌だと思う女は、とかく心変わりをするのだが、「それも当然、世の習い」と思っている。あの垣根の女も、そういうわけで、心変わりしてしまったのだろう。
2018.2.15/ 2021.7.24/ 2023.2.11◎　
12.1　源氏、須磨退去を決意	
世の中、いとわづらはしく、はしたなきことのみまされば、「せめて知らず顔にあり経へても、これよりまさることもや」と思しなりぬ。
「かの須磨は、昔こそ人の住みかなどもありけれ、今は、いと里離れ心すごくて、海人の家だにまれに」など聞きたまへど、「人しげく、ひたたけたらむ住まひは、いと本意なかるべし。さりとて、都を遠ざからむも、故郷おぼつかなかるべきを」、人悪くぞ思し乱るる。
よろづのこと、来し方行く末、思ひ続けたまふに、悲しきこといとさまざまなり。憂きものと思ひ捨てつる世も、今はと住み離れなむことを思すには、いと捨てがたきこと多かるなかにも、姫君の、明け暮れにそへては、思ひ嘆きたまへるさまの、心苦しうあはれなるを、「行きめぐりても、また逢ひ見むことをかならず」と、思さむにてだに、なほ一、二日のほど、よそよそに明かし暮らす折々だに、おぼつかなきものにおぼえ、女君も心細うのみ思ひたまへるを、「幾年そのほどと限りある道にもあらず、逢ふを限りに隔たりゆかむも、定めなき世に、やがて別るべき門出にもや」と、いみじうおぼえたまへば、「忍びてもろともにもや」と、思し寄る折あれど、さる心細からむ海づらの、波風よりほかに立ちまじる人もなからむに、かくらうたき御さまにて、引き具したまへらむも、いとつきなく、わが心にも、「なかなか、もの思ひのつまなるべきを」など思し返すを、女君は、「いみじからむ道にも、後れきこえずだにあらば」と、おもむけて、恨めしげに思いたり。
かの花散里にも、おはし通ふことこそまれなれ、心細くあはれなる御ありさまを、この御蔭に隠れてものしたまへば、思し嘆きたるさまも、いとことわりなり。なほざりにても、ほのかに見たてまつり通ひたまひし所々、人知れぬ心をくだきたまふ人ぞ多かりける。
入道の宮よりも、「ものの聞こえや、またいかがとりなさむ」と、わが御ためつつましけれど、忍びつつ御とぶらひ常にあり。「昔、かやうに相思し、あはれをも見せたまはましかば」と、うち思ひ出でたまふにも、「さも、さまざまに、心をのみ尽くすべかりける人の御契りかな」と、つらく思ひきこえたまふ。	源氏は、世の中がわずらわしく、居心地が悪いことばかりなので、「あえて知らん顔をして生きていても、もっと悪くなるだろう」と思った。
「あの須磨は、昔こそ人の住家もあったろうが、今は人里離れて寂しく、海人の家も稀だ」などと聞いているが、「人が多く、にぎやかな住まいは、本意ではない。かといって都を離れるのも、故郷が恋しくなるだろう」とあれこれと見っともないくらい悩んでいた。
万事につけ、来し方行く末を思うに、悲しいことが様々にあった。憂きものと思い捨てた世であったが、いざ遠くに離れて住むと思うと、捨てがたいことが多々あるそのなかでも、姫君が朝に夕に思い嘆いている様子は、かわいそうであわれであったが、「行き別れてもきっと必ずまた逢える」と思っていても、一日二日ばかり別れ別れに暮らしても、気がかりでならず、女君も心細くばかり思っていたのだから、「何年と期限を切ることもできず、これが最後の逢瀬になり、定めなき世に別れる門出になってしまうのではないか」とたいへん悲しく思っているので、「こっそり連れて行こう」と思うこともあったが、あのような心細い海辺に、波風より他に行き来する人もない所に、このように可愛らしい姫を連れて行くのは、まったく不似合いで、自分の心のなかで、「かえって心配の種になるだろう」などと思うのだが、女君は、「どんなに苦しい旅路であっても、連れて行ってくれるのなら」と訴えて、恨めしく思うのだった。
あの花散里にも、通うことは稀であったが、心細くあわれな状況だったので、君の庇護の下で暮らしていたが、都を去ると聞いて、嘆きもひとしおであった。かりそめにも、君が見て少しでも通った処では、人知れず胸を痛めた女たちも多かったのであった。
藤壺入道からも、「世間の噂になったら、どうしよう」と、御自分が慎むべき立場だが、忍んでしきりに見舞いがきた。「昔、これ程にも自分を思ってくださっていれば」と、源氏は思い出しながらも、「このように、さまざまに物思いを尽くさねばならぬ前世の宿縁なのだろう」とつらく思うのであった。
2018.2.17/ 2021.7.24/ 2023.2.12◎
12.2　左大臣邸に離京の挨拶	
三月二十日やよいはつかあまりのほどになむ、都を離れたまひける。人にいつとしも知らせたまはず、ただいと近う仕うまつり馴れたる限り、七、八人ばかり御供にて、いとかすかに出で立ちたまふ。さるべき所々に、御文ばかりうち忍びたまひしにも、あはれと忍ばるるばかり尽くいたまへるは、見どころもありぬべかりしかど、その折の、心地の紛れに、はかばかしうも聞き置かずなりにけり。
二、三日かねて、夜に隠れて、大殿に渡りたまへり。網代車のうちやつれたるにて、女車のやうにて隠ろへ入りたまふも、いとあはれに、夢とのみ見ゆ。御方、いと寂しげにうち荒れたる心地して、若君の御乳母ども、昔さぶらひし人のなかに、まかで散らぬ限り、かく渡りたまへるをめづらしがりきこえて、参う上り集ひて見たてまつるにつけても、ことにもの深からぬ若き人びとさへ、世の常なさ思ひ知られて、涙にくれたり。
若君はいとうつくしうて、され走りおはしたり。
「久しきほどに、忘れぬこそ、あはれなれ」
とて、膝に据ゑたまへる御けしき、忍びがたげなり。
大臣、こなたに渡りたまひて、対面したまへり。
「つれづれに籠もらせたまへらむほど、何とはべらぬ昔物語も、参りて、聞こえさせむと思うたまへれど、身の病重きにより、朝廷にも仕うまつらず、位をも返したてまつりてはべるに、私ざまには腰のべてなむと、ものの聞こえひがひがしかるべきを、今は世の中憚るべき身にもはべらねど、いちはやき世のいと恐ろしうはべるなり。かかる御ことを見たまふるにつけて、命長きは心憂く思うたまへらるる世の末にもはべるかな。天の下をさかさまになしても、思うたまへ寄らざりし御ありさまを見たまふれば、よろづいとあぢきなくなむ」
と聞こえたまひて、いたうしほたれたまふ。
「とあることも、かかることも、前の世の報いにこそはべるなれば、言ひもてゆけば、ただ、 みづからのおこたりになむはべる。さして、かく、官爵を取られず、あさはかなることにかかづらひてだに、朝廷のかしこまりなる人の、うつしざまにて世の中にあり経るは、咎重きわざに人の国にもしはべるなるを、遠く放ちつかはすべき定めなどもはべるなるは、さま異なる罪に当たるべきにこそはべるなれ。濁りなき心にまかせて、つれなく過ぐしはべらむも、いと憚り多く、これより大きなる恥にのぞまぬさきに、世を逃れなむと思うたまへ立ちぬる」
など、こまやかに聞こえたまふ。
昔の御物語、院の御こと、思しのたまはせし御心ばへなど聞こえ出でたまひて、御直衣の袖もえ引き放ちたまはぬに、君も、え心強くもてなしたまはず。若君の何心なく紛れありきて、これかれに馴れきこえたまふを、いみじと思いたり。
「過ぎはべりにし人を、世に思うたまへ忘るる世なくのみ、今に悲しびはべるを、この御ことになむ、もしはべる世ならましかば、いかやうに思ひ嘆きはべらまし。よくぞ短くて、かかる夢を見ずなりにけると、思うたまへ慰めはべり。幼くものしたまふが、 かく齢過ぎぬるなかにとまりたまひて、なづさひきこえぬ月日や隔たりたまはむと思ひたまふるをなむ、よろづのことよりも、悲しうはべる。いにしへの人も、まことに犯しあるにてしも、かかることに当たらざりけり。なほさるべきにて、 人の朝廷みかどにもかかるたぐひ多うはべりけり。されど、言ひ出づる節ありてこそ、さることもはべりけれ、とざまかうざまに、思ひたまへ寄らむかたなくなむ」
など、多くの御物語聞こえたまふ。
三位中将も参りあひたまひて、大御酒など参りたまふに、夜更けぬれば、泊まりたまひて、人びと御前にさぶらはせたまひて、物語などせさせたまふ。人よりはこよなう忍び思す中納言の君、言へばえに悲しう思へるさまを、人知れずあはれと思す。人皆静まりぬるに、とりわきて語らひたまふ。これにより泊まりたまへるなるべし。
明けぬれば、夜深う出でたまふに、有明の月いとをかし。花の木どもやうやう盛り過ぎて、わづかなる木蔭の、いと白き庭に薄く霧りわたりたる、そこはかとなく霞みあひて、秋の夜のあはれにおほくたちまされり。隅の高欄におしかかりて、とばかり、眺めたまふ。
中納言の君、見たてまつり送らむとにや、妻戸おし開けてゐたり。
「また対面あらむことこそ、思へばいと難けれ。かかりける世を知らで、心やすくもありぬべかりし月ごろ、さしも急がで、隔てしよ」
などのたまへば、ものも聞こえず泣く。
若君の御乳母の宰相の君して、宮の御前より御消息聞こえたまへり。
「身づから聞こえまほしきを、かきくらす乱り心地ためらひはべるほどに、いと夜深う出でさせたまふなるも、さま変はりたる心地のみしはべるかな。 心苦しき人のいぎたなきほどは、しばしもやすらはせたまはで」
と聞こえたまへれば、うち泣きたまひて、
「鳥辺山燃えし煙もまがふやと
海人の塩焼く浦見にぞ行く」
御返りともなくうち誦じたまひて、
「暁の別れは、かうのみや心尽くしなる。思ひ知りたまへる人もあらむかし」
とのたまへば、
「いつとなく、別れといふ文字こそうたてはべるなるなかにも、今朝はなほたぐひあるまじう思うたまへらるるほどかな」
と、鼻声にて、げに浅からず思へり。
「聞こえさせまほしきことも、返す返す思うたまへながら、ただに結ぼほれはべるほど、推し量らせたまへ。いぎたなき人は、見たまへむにつけても、なかなか、憂き世逃れがたう思うたまへられぬべければ、心強う思うたまへなして、急ぎまかではべり」
と聞こえたまふ。
出でたまふほどを、人びと覗きて見たてまつる。
入り方の月いと明きに、いとどなまめかしうきよらにて、ものを思いたるさま、虎、狼だに泣きぬべし。まして、いはけなくおはせしほどより見たてまつりそめてし人びとなれば、たとしへなき御ありさまをいみじと思ふ。
まことや、御返り、
「亡き人の別れやいとど隔たらむ
煙となりし雲居ならでは」
取り添へて、あはれのみ尽きせず、出でたまひぬる名残、ゆゆしきまで泣きあへり。	三月二十日過ぎころ、都を離れた。何時発つとは人には知らせず、ただ側近で馴れた七八人だけを供にして、秘かに出立した。しかるべき処には、内々に文を差し上げたが、その文もあわれを尽くして胸が一杯になるような、素晴しいものがあったに違いないのだが、その場の悲しさにまぎれて、お付の女房たちがしっかり胸に留めていなかったのは残念だった。
二三日前に、夜陰にまぎれて、左大臣邸へお出でになった。網代車の粗末なのに、女車のように隠れるように入ったのは、あわれで夢かと思うのだった。葵の上の部屋は、物寂しく荒れたような心地がして、若君の乳母たちで昔からいてた人たちで里に帰っていない者は、君の来訪をめずらしがって、皆集まってきて君をご覧になったが、ことに教養の浅い若い人たちも、世の常なきを様を思い知って涙したのであった。
若君はたいへん美しく、走りまわっていた。
「久しぶりなのに、忘れていないのがあわれだね」
と、膝に乗せている様子は、涙がこらえきれない様だった。
大臣がこちらに来て、対面した。
「つれづれお籠りになっているあいだ、お伺いして何ということもない昔物語でもお話しようと思っておりましたが、病が重いとの理由で、朝廷にも出仕せず、位も返上したのに、私事では気軽に出歩いているとなれば、世間の聞こえも悪く筋も通らないので、今は世の中を憚る必要のある身ではないが、すぐ反応して処罰しようとする恐ろしい世の中です。このようなことを見るにつけて、命長ければ憂き目も多く、まったく世も末です。たとえ天と地をさかさまにしても、あり得ない君への処遇を見ますと、すべてが面白くありません」
と大臣が仰せになって、涙を流すのだった。
「この世のひとつひとつが、前世の報いということですから、煎じ詰めれば、ただ、自分が至らなかったのです。そうして、このように官爵を剥奪されなくとも、軽い罪を犯して朝廷の勘気をうけた人が、いつもと変わらない様子で生活しているのは、重罪にあたると他国で言われているので、わたしのように遠流の定めもあるものは、そもそも重い罪にあたるでしょう。心に濁りなく無罪を信じて変わらない生活しているのも憚られますので、これより大きな恥をこうむらない前に、世を逃れようと思い立った次第です」
など、源氏がこまやかに仰せになる。
昔の物語や桐壺院のこと、また院の仰せになった心づもりなどをお話になって、直衣の袖も離さず涙にくれているので、君も我慢できず涙するのであった。若君が無心にはしゃぎまわり、誰彼になついているのをあわれと思うのだった。
「亡くなった葵の上を、決して忘れる時なく、今も悲しんでいますが、この事についても、もし生きていればどんなに嘆いたことでしょう。よくぞ短命で、このような悪夢を見ずにすんだ、と思うことだけでも慰めです。幼子がこのような老人たちの間に残されて、親になついていられない月日が長くなると思いますと、何にもまして悲しいです。昔の人も、実際に罪を犯したとしても、このような重い処罰はありませんでした。その様に前世の因縁で、外つ国でもこのような無実の例はたくさんありました。けれど、讒言するにしても何らかの理由があってするのだろうが、今回はあれこれ考えても、まったく思いあたる節がないのですから」
など、大臣はあれこれと話をした。
頭中将もやって来て、酒など出されて、夜も更けたので、泊まっていくことになり、女房たちが御前に集められて、物語をさせた。他の人よりも秘かに思いをかけている中納言の君は、口に出せずに悲しく思っている様子を、人知れずあわれと思った。人皆静まったが、二人は睦まじく語り合った。君はこのために泊まったのであった。
夜が明けそうなので、夜も遅くお帰りになるが、有明の月がたいへん美しかった。桜の木々もようやく盛りが過ぎて、わずかに木陰になった白い庭に薄く散っている様は、そこはかとない霞にも似て、秋の夜のあわれよりも勝っていた。隅の高欄にもたれて、しばし眺めていた。
中納言の君が、お見送りしようとして、妻戸を開けていた。
「またお逢いできるかどうか、たいへん難しいでしょう。こんな世になるとは知らないで、気軽だったあの頃は、急いで会おうともせず」
など仰せになると、返事もせずに泣いている。
若君の乳母の宰相の君を使いとして、大宮から伝言があった。
「自ら直接お伝えしたかったのですが、気持ちが乱れてためらっておりますうちに、夜も深いうちにお出かけするとのこと、昔と様変わりましたね。可愛い子は寝ておりますので、お起きになるまでしばし休んでいらしては」
と申し上げると、泣いて、
（源氏）「あの時の鳥辺山の煙と見まがうような
海人の塩焼く煙の立つ浦見に行きます」
お返しともなく誦して、
「暁の別れは、こんなにもつらく心に沁みるものか。この気持ちは分かるでしょう」
と源氏が仰せになれば、
「いつでも、別れという文字は嫌なものと聞いておりますが、今朝はまた比べるものがないと思われます」
と鼻声に、心底つらそうであった。
「お話したいこともたくさんありますので、繰り返し思いめぐらせましたが、気がふさいでしまって、どうかこの気持ちをお察しください。眠っている児は、一度顔を見てしまうと、なかなか憂き世を逃れがたいので、気を強く思い直して、急いでおいとまします」
と源氏は仰せになる。
お出かけになるのを、人びとが覗いて見ている。
山の端に沈む月がたいへん明るく、清らかで美しい姿をした源氏の物思いに沈んだその姿を見ると、虎や狼ですら泣き出してしまうだろう。まして若い頃から源氏を見ている人々なので、比類ない姿を素晴しいと思う。
そういえば、大宮の返りは、
（大宮）「亡き娘とはいよいよ遠くなりますね
煙となった鳥辺山を昇った都の空ではないのですから」
悲しみが加わって、あわれは尽きず、お出かけした後で、女房たちは激しく泣いた。
2018.2.22/ 2021.7.25/ 2023.2.13◎
12.3　二条院の人々との離別	
殿におはしたれば、わが御方の人びとも、まどろまざりけるけしきにて、所々に群れゐて、あさましとのみ世を思へるけしきなり。侍さぶらいには、親しう仕まつる限りは、御供に参るべき心まうけして、私の別れ惜しむほどにや、人もなし。さらぬ人は、とぶらひ参るも重き咎めあり、わづらはしきことまされば、所狭く集ひし馬、車の方もなく、寂しきに、「世は憂きものなりけり」と、思し知らる。
台盤なども、かたへは塵ばみて、畳、所々引き返したり。「見るほどだにかかり。ましていかに荒れゆかむ」と思す。
西の対に渡りたまへれば、御格子も参らで、眺め明かしたまひければ、簀子すのこなどに、若き童女、所々に臥して、今ぞ起き騒ぐ。宿直姿どもをかしうてゐるを見たまふにも、心細う、「年月経ば、かかる人びとも、えしもあり果てでや、行き散らむ」など、さしもあるまじきことさへ、御目のみとまりけり。
「昨夜よべは、しかしかして夜更けにしかばなむ。 例の思はずなるさまにや思しなしつる。かくてはべるほどだに御目離れずと思ふを、かく世を離るる際には、心苦しきことのおのづから多かりける、ひたやごもりにてやは。常なき世に、人にも情けなきものと心おかれ果てむと、いとほしうてなむ」
と聞こえたまへば、
「かかる世を見るよりほかに、思はずなることは、何ごとにか」
とばかりのたまひて、いみじと思し入れたるさま、人よりことなるを、ことわりぞかし、父親王、いとおろかにもとより思しつきにけるに、まして、世の聞こえをわづらはしがりて、訪れきこえたまはず、御とぶらひにだに渡りたまはぬを、人の見るらむことも恥づかしく、なかなか知られたてまつらでやみなましを、継母の北の方などの、
「にはかなりし幸ひのあわたたしさ。あな、ゆゆしや。思ふ人、方々につけて別れたまふ人かな」
とのたまひけるを、さる便りありて漏り聞きたまふにも、いみじう心憂ければ、これよりも絶えて訪れきこえたまはず。また頼もしき人もなく、げにぞ、あはれなる御ありさまなる。
「なほ世に許されがたうて、年月を経ば、巌の中にも迎へたてまつらむ。ただ今は、人聞きのいとつきなかるべきなり。朝廷おおやけににかしこまりきこゆる人は、明らかなる月日の影をだに見ず、安らかに身を振る舞ふことも、いと罪重かなり。過ちなけれど、さるべきにこそかかることもあらめと思ふに、まして思ふ人具するは、例なきことなるを、ひたおもむきにものぐるほしき世にて、立ちまさることもありなむ」
など聞こえ知らせたまふ。
日たくるまで大殿籠もれり。帥宮そちのみや、三位中将などおはしたり。対面したまはむとて、御直衣などたてまつる。
「位なき人は」
とて、無紋むもんの直衣なおし、なかなか、いとなつかしきを着たまひて、うちやつれたまへる、いとめでたし。御鬢かきたまふとて、鏡台に寄りたまへるに、面痩せたまへる影の、我ながらいとあてにきよらなれば、
「こよなうこそ、衰へにけれ。この影のやうにや痩せてはべる。あはれなるわざかな」
とのたまへば、女君、涙一目うけて、見おこせたまへる、いと忍びがたし。
「身はかくてさすらへぬとも君があたり
去らぬ鏡の影は離れじ」
と、聞こえたまへば、
「別れても影だにとまるものならば
鏡を見ても慰めてまし」
柱隠れにゐ隠れて、涙を紛らはしたまへるさま、「なほ、ここら見るなかにたぐひなかりけり」と、思し知らるる人の御ありさまなり。
親王は、あはれなる御物語聞こえたまひて、暮るるほどに帰りたまひぬ。	二条院に戻ると、部屋付きの女房たちもよく眠れなかったようで、処々に群れて、世の中の変わりように驚いた様子だった。侍所には、親しく仕える者たちがお供する決意をして、家族との別れを惜しんでいるのだろう、誰もいなかった。他の人々は訪れるのも重い罪になるので、面倒を避けて、かっては所狭く集まった馬や車もない寂しい様子に、「世は憂きもの」と思い知るのだった。
台盤なども、一部は塵をかぶり、畳が処々で裏返してある。「今でもこうなのだ。年月がたてばどんなに荒れるだろう」と思う。
西の対に行って見れば、紫の上は格子も下げずにぼんやり朝をむかえ、簀子などに童女があちこちに臥して、今起きて騒いでいる。寝巻姿などもかわいらしいのを見ても、心細く思い、「年月がたてば、このような人々も居なくなり、散ってしまうのだろう」と、いつもは気にとめないことも、目にとまった。
「昨夜はあれこれあって、夜更けになってしまった。あなたはまたわたしを邪推しているでしょう。こうして都に居る間は、そばを離れまいと思いますが、都を離れるとなると、心配なことがたくさんあるので、じっとしてもいられない。常なき世に、世間から薄情者と見られても本意でないし」
と仰せになると、
「こんな目に遭うよりほかに、心外なことって、何ですか」
と言って、悲しんでいる様は、誰よりもひどく、それも無理からぬことで、父親王とは疎遠で、もとより源氏に愛着をおぼえていて、さらに親王が世間の噂を気にして、文もやらず、お見舞いにも来ず、姫君はそれを恥ずかしいと思い、むしろ源氏の世話になっていることを知らせなかったほうがよかったと思い、継母の北の方などが、
「にわかにふってわいたような幸運をつかんだのに。ああ、忌まわしい。大事な人とはすぐ別離する性さがをもった子だから」
と言うのを、ある便りから漏れ聞いていたので、すごく心憂くなって、こちらからもまったく便りを出さなくなった。また他に頼る人もないので、実にあわれな有様であった。
「いつまでも許されずに年月が過ぎれば、巌の中でもあなたを迎えに行きます。今は、世間の人は、同伴は不相応と、見るでしょう。朝廷に謹慎する人は、明るいところへも出ず、気軽に振舞うことも重い罪になる。わたしは罪を犯していないが、前世の因縁なので、思い人を同伴するのは、例がないことだし、右大臣の一族が狂ったように支配する今の時勢では、さらにひどい処罰もくるかもしれない」
など仰せになって諭した。
日が高くなるまでお寝みであった。帥宮そちのみやと頭中将などがお別れに来た。対面するので、君は直衣などを着た。
「無位無官の者は」
と言って、無紋の直衣、かえって親しみのある平服を、地味に御召になった姿は、見事であった。鬢をかきあげようとして、鏡台に寄ってみると、やつれた顔が、自分で見ても実に貴く清らかなので、
「ずいぶんやつれているな。鏡に映っているとおりに痩せているのだろうか、あわれにも」
と仰せになり、女君は目に涙を一杯に浮かべて見ているのが、いじらしい。
（源氏）「この身は遠くへさすらうとも君の側を離れぬ
鏡に映る影のように側にいますよ」
と仰ると、
（紫の上）「別れてもあなたのお姿が鏡にとどまるものならば
鏡を見て慰めとしたいです」
柱の陰に隠れて、涙を見せまいとする様子は、「たくさん会った女の中でも、類のない女君だな」 と源氏は思い知るのだった。
弟宮の親王はしんみりした話をして、夕方になってお帰りになった。
2018.2.25/ 2021.7.28/ 2023.2.13◎
12.4　花散里邸に離京の挨拶	
花散里の心細げに思して、常に聞こえたまふもことわりにて、「かの人も、今ひとたび見ずは、つらしとや思はむ」と思せば、その夜は、また出でたまふものから、いともの憂くて、いたう更かしておはしたれば、女御、
「かく数まへたまひて、立ち寄らせたまへること」
と、よろこびきこえたまふさま、書き続けむもうるさし。
いといみじう心細き御ありさま、ただ御蔭に隠れて過ぐいたまへる年月、いとど荒れまさらむほど思しやられて、殿の内、いとかすかなり。
月おぼろにさし出でて、池広く、山木深きわたり、心細げに見ゆるにも、住み離れたらむ巌のなか、思しやらる。
西面は、「かうしも渡りたまはずや」と、うち屈して思しけるに、あはれ添へたる月影の、なまめかしうしめやかなるに、うち振る舞ひたまへるにほひ、似るものなくて、いと忍びやかに入りたまへば、すこしゐざり出でて、やがて月を見ておはす。またここに御物語のほどに、明け方近うなりにけり。
「短夜のほどや。かばかりの対面も、またはえしもやと思ふこそ、 ことなしにて過ぐしつる年ごろも悔しう、来し方行く先のためしになるべき身にて、何となく心のどまる世なくこそありけれ」
と、過ぎにし方のことどものたまひて、鶏もしばしば鳴けば、世につつみて急ぎ出でたまふ。例の、月の入り果つるほど、よそへられて、あはれなり。女君の濃き御衣に映りて、げに、漏ぬるる顔なれば、
「月影の宿れる袖はせばくとも
とめても見ばやあかぬ光を」
いみじと思いたるが、心苦しければ、かつは慰めきこえたまふ。
「行きめぐりつひにすむべき月影の
しばし雲らむ空な眺めそ
思へば、はかなしや。ただ、知らぬ涙のみこそ、心を昏らすものなれ」
などのたまひて、明けぐれのほどに出でたまひぬ。	花散里が心細く思って、しきりと文を寄せるのも道理で、「あの女君も、もう一度会っておかないと薄情と思われるだろう」と思って、その夜はまた出かけたのだが、もの憂かったが、夜も遅くなって行くと、女御は、
「人並みに思われて、お立ち寄りくださるとは」
と、よろこばれた様子など、書き続けるのも面倒である。
まことに心細い有様は、源氏の庇護のもとに過ごした年月から、もっと荒れてゆきそうに感じられ、邸の中は、ひっそりしていた。
月はおぼろで、池は広く、築山の深山なども、心細く思えて、遠く離れて住む巌の中を思いやられた。
西面では、「まさかお越しにならないだろう」と、打ち沈んでいるとき、あわれを添える月影がきよらかでしめやかにさしている中に、動いている源氏の香が、まがうことなく、ひっそりと入っていくと、女君はすこしいざり出て、そのまま二人で月を見た。また語り合ううちに、明け方近くになった。
「短い夜ですね。こうしてお逢いするのも、もうないかと思うと、逢わずに無為に過ごした年月が残念だ、冤罪の流罪など来し方行く先の語り草にもなりそうな身で、なんとも落ち着かない時世だ」
と、昔のことを仰せになり、鶏もしばしば鳴くので、人目をはばかって、急いで出た。月が沈んでゆくのが、源氏の境遇に重なって、花散里はあわれを感じた。女君の濃い衣に月影が映えて、涙に濡れる顔で、
（花散里）「月影が宿る袖は小さくても
お引止めしてずっと見ていたいあなたのお姿を」
たいへん悲しんでいるのがかわいそうで、慰めの言葉をかけた。
（源氏）「めぐりめぐってついには澄む月です
しばし曇り空をながめて悲しまないで
思えば、はかない。先の分からぬ涙こそが、心を曇らせるのです」
など仰せになり、夜が明けぬ前にお帰りになった。
2018.2.27/ 2021.7.28/ 2023.2.13◎
12.5　旅生活の準備と身辺整理	
よろづのことどもしたためさせたまふ。親しう仕まつり、世になびかぬ限りの人びと、殿の事とり行なふべき上下、定め置かせたまふ。御供に慕ひきこゆる限りは、また選り出でたまへり。
かの山里の御住みかの具は、えさらずとり使ひたまふべきものども、ことさらよそひもなくことそぎて、さるべき書ども『文集』など入りたる箱、さては琴きん一つぞ持たせたまふ。所狭き御調度、はなやかなる御よそひなど、さらに具したまはず、あやしの山賤めきてもてなしたまふ。
さぶらふ人びとよりはじめ、よろづのこと、みな西の対に聞こえわたしたまふ。領じたまふ御荘、御牧よりはじめて、さるべき所々、券など、みなたてまつり置きたまふ。それよりほかの御倉町みくらちょう、納殿おさめどのなどいふことまで、少納言をはかばかしきものに見置きたまへれば、親しき家司けいしども具して、しろしめすべきさまどものたまひ預く。
わが御方の中務、中将などやうの人びと、つれなき御もてなしながら、見たてまつるほどこそ慰めつれ、「何ごとにつけてか」と思へども、
「命ありてこの世にまた帰るやうもあらむを、待ちつけむと思はむ人は、こなたにさぶらへ」
とのたまひて、上下、皆参う上らせたまふ。
若君の御乳母たち、花散里なども、をかしきさまのはさるものにて、まめまめしき筋に思し寄らぬことなし。
尚侍ないしのかみの御もとに、わりなくして聞こえたまふ。
「問はせたまはぬも、ことわりに思ひたまへながら、今はと、世を思ひ果つるほどの憂さもつらさも、たぐひなきことにこそはべりけれ。
逢ふ瀬なき涙の河に沈みしや
流るる澪みおの初めなりけむ
と思ひたまへ出づるのみなむ、罪逃れがたうはべりける」
道のほども危ふければ、こまかには聞こえたまはず。
女、いといみじうおぼえたまひて、忍びたまへど、御袖よりあまるも所狭うなむ。
「涙河浮かぶ水泡みなわも消えぬべし
流れて後の瀬をも待たずて」
泣く泣く乱れ書きたまへる御手、いとをかしげなり。今ひとたび対面なくやと思すは、なほ口惜しけれど、思し返して、憂しと思しなすゆかり多うて、おぼろけならず忍びたまへば、いとあながちにも聞こえたまはずなりぬ。	すべてのことについて準備をした。親しく仕えて時世になびかない人たちに、邸の管理をまかせるべく上役下役なども定めた。お供には慕ってくる者はすべて選んだ。
あの山里の生活の用具は、どうしても必要なもののみを、特に飾らす質素になるようにして、しかるべき書籍や『白氏文集』などが入った箱、さらには琴ひとつを用意した。仰々しい調度やはなやかな衣装などは持っていかず、あやしい山賎めいた風情であった。
お付きの女房たちをはじめ、一切のことをみな紫の上に説明して渡した。所有する荘園や牧場をはじめ、あちこちの領地の証書などを、みなお渡しになった。それよりほかの御倉町や納殿などにいたるまで、乳母の少納言をしっかり者と見込んでいたので、親しい家司たちをつけて、管理する方法など教えて預けた。
自分づきの中務、中将などの女房など、あまり情をかけていない者も、源氏に仕えて慰められたので、「これからどうしよう」と思ったが、
「わたしが命あってまた帰ってくるのを待っていようと思う人は、紫の上に仕えなさい」
と仰せになって、上臈の女房も下臈の者もみな紫の上に仕えさせた 。
若君の乳母たちや花散里などへも、風情のあるものはもとより、実用的なものにいたるまで気をつかった。
尚侍の御もとには、困難をおして、文を遣わせた。
「見舞いがないのもごもっともですが、今は世を捨てしまおうと思う憂さも辛さも、たぐいないほどになっています。
（源氏）逢瀬がかなわない涙の水脈（みお）に沈んだのが
流浪の身のはじまりだったのでしょうか
とあなたを慕ったこと、それが逃れがたい罪だったようです」
途中、文使いの危険もあるので、細かくは書かなかった。
女は、たいへん悲しかったが、涙をこらえきれず、袖で抑えきれないのだった。
（朧月夜）「涙川に浮かぶうたかたのようなわたしは
あなたとの逢瀬を待たず消えてしまうでしょう」
泣きながら乱れ書いた筆跡は、たいへん風情があった。今一度会えないままで、と思うと残念だが、思い返して、源氏を嫌っている縁者たちも多いので、ぐっと堪えて、もう無理をして文を出すことはなかった。
2018.3.1/2021.7.29/ 2023.2.14◎
12.6　藤壺に離京の挨拶	
明日とて、暮には、院の御墓拝みたてまつりたまふとて、北山へ詣でたまふ。暁かけて月出づるころなれば、まづ、入道の宮に参うでたまふ。近き御簾の前に御座参りて、御みづから聞こえさせたまふ。春宮の御事をいみじううしろめたきものに思ひきこえたまふ。
かたみに心深きどちの御物語は、よろづあはれまさりけむかし。なつかしうめでたき御けはひの昔に変はらぬに、つらかりし御心ばへも、かすめきこえさせまほしけれど、今さらにうたてと思さるべし、わが御心にも、なかなか今ひときは乱れまさりぬべければ、念じ返して、ただ、
「かく思ひかけぬ罪に当たりはべるも、思うたまへあはすることの一節になむ、空も恐ろしうはべる。惜しげなき身はなきになしても、宮の御世にだに、ことなくおはしまさば」
とのみ聞こえたまふぞ、ことわりなるや。
宮も、みな思し知らるることにしあれば、御心のみ動きて、聞こえやりたまはず。大将、よろづのことかき集め思し続けて、泣きたまへるけしき、いと尽きせずなまめきたり。
「御山に参りはべるを、御ことつてや」
と聞こえたまふに、とみにものも聞こえたまはず、わりなくためらひたまふ御けしきなり。
「見しはなくあるは悲しき世の果てを
背きしかひもなくなくぞ経る」
いみじき御心惑ひどもに、思し集むることどもも、えぞ続けさせたまはぬ。
「別れしに悲しきことは尽きにしを
またぞこの世の憂さはまされる」	出立は明日という日の暮れに、院の墓を参拝のため、北山へ詣でた。暁に月が出る頃なので、まず藤壺入道の元に参上される。お側近くの御簾のまえに、御座をしつらえて、宮ご自身が対応された。春宮のことをたいそう心配されていた。
お互いに深い思いを持った者同士の話は、すべてにあわれが尽きなかったろう。やさしく風情ある気配は昔と変わらなかったが、源氏は辛かった気持ちを少しはお話したかったが、今さら不快に思われるだろうし、自分の心もいっそう思い乱れてしまうので、気持ちを抑えて、ただ、
「このような思いがけない罪をこうむり、思い当たる節もあり、天の咎めが恐ろしい。惜しくもないこの身は亡くなっても、春宮の御代になり安泰でさえあれば」
とのみ仰せになるのも、当然のことであろう。
宮も、みな思い知ったことなので、心は騒いだが、何も仰せにならない。源氏は、よろずのことをあれこれと思い出して、泣いている様子は、限りなく風情があった。
「御山にお参りしますが、ご伝言は」
と仰ったが、宮はすぐには物を言わず、無理して心を静めようとしているようだった。
（藤壺）「連れ添った人は世に亡く、世にある人は悲しい境遇になり
出家したかいもなく泣き暮らしています」
二人ともひどく心が乱れて、思い浮かんだことどもを、うまく歌にできない。
（源氏）「院とお別れして悲しみは尽きたのに
またこの世の憂さがまさります」
2018.3.3/ 2021.7.29/ 2023.2.14 ◎
12.7　桐壺院の御墓に離京の挨拶	
月待ち出でて出でたまふ。御供にただ五、六人ばかり、下人しもびともむつましき限りして、御馬にてぞおはする。さらなることなれど、ありし世の御ありきに異なり、皆いと悲しう思ふなり。なかに、かの御禊みそぎの日、仮の御随身みずいじんにて仕うまつりし右近の将監の蔵人、得べきかうぶりもほど過ぎつるを、つひに御簡削られ、官も取られて、はしたなければ、御供に参るうちなり。
賀茂の下の御社を、かれと見渡すほど、ふと思ひ出でられて、下りて、御馬の口を取る。
「ひき連れて葵かざししそのかみを
思へばつらし賀茂の瑞垣」
と言ふを、「げに、いかに思ふらむ。人よりけにはなやかなりしものを」と思すも、心苦し。
君も、御馬より下りたまひて、御社のかた拝みたまふ。神にまかり申したまふ。
「憂き世をば今ぞ別るるとどまらむ
名をば糺の神にまかせて」
とのたまふさま、ものめでする若き人にて、身にしみてあはれにめでたしと見たてまつる。
御山に詣うでたまひて、おはしましし御ありさま、ただ目の前のやうに思し出でらる。限りなきにても、世に亡くなりぬる人ぞ、言はむかたなく口惜しきわざなりける。よろづのことを泣く泣く申したまひても、そのことわりをあらはに承りたまはねば、「さばかり思しのたまはせしさまざまの御遺言は、いづちか消え失せにけむ」と、いふかひなし。
御墓は、道の草茂くなりて、分け入りたまふほど、いとど露けきに、月も隠れて、森の木立、木深く心すごし。帰り出でむ方もなき心地して、拝みたまふに、ありし御面影、さやかに見えたまへる、そぞろ寒きほどなり。
「亡き影やいかが見るらむよそへつつ
眺むる月も雲隠れぬる」	月の出を待って出かけた。お供に五、六人ばかり、下人も親しい者たちだけで、馬で出かけた。言うまでもないが、かってのお出かけと異なり、みな悲しいのだった。なかに、あの斎院の御禊の日、仮の御随身として仕えた右近の将監の蔵人で、受けるべき叙勲も得られず、ついには殿上の御簡もはずされて、官職も召し上げられて、お供に加わっていた。
下賀茂の社が見える辺りで、ふと思い出して、馬から下りると、君の馬のくつわを取った。
（右近の将監）「行列をつくり葵をかざして通った昔を思えばつらい
賀茂の社の玉垣です」
と言うのを聞いて、「本当に、そうでしょう。人より華やかだったからな」と思い、不憫であった。
君も馬から下りて、御社の方に向って礼拝した。神にお別れを申し上げた。
（源氏）「憂き世から今別れます
後に残る噂は糾すの神におまかせします」
と仰せになるのを見て、感激しやすい若者なので、感動してめでたしと見た。
御山に詣でて、院の昔日のお姿が、現前にいるように思い出された。限りなく高い位の人でも、亡くなってしまえば、言いようもなく残念なことだった。よろずのことを泣く泣くお願い申し上げても、是非の判断が院から返って来ないので、「あれほど案じて仰せになったご遺言は、どこへ消えたのだろう」と言っても始まらない。
お墓は、道の草が茂り、分け入ってゆくほどに露が濃くなり、月も隠れて、森の木立も深く、物寂しい。帰りの方向も分からぬほどに、拝んでいると、生前の院の面影がはっきり見えて、なんとも言えず空恐ろしかった。
（源氏）「亡き父のみ霊はどう見ておられるだろう、
父になぞらえて眺める月も雲に隠れました」
2018.3.4/ 2021.7.29/ 2023.2.15◎
12.8　東宮に離京の挨拶	
明け果つるほどに帰りたまひて、春宮にも御消息聞こえたまふ。王命婦を御代はりにてさぶらはせたまへば、「その御局に」とて、
「今日なむ、都離れはべる。また参りはべらずなりぬるなむ、あまたの憂へにまさりて思うたまへられはべる。よろづ推し量りて啓したまへ。
いつかまた春の都の花を見む
時失へる山賤にして」
桜の散りすきたる枝につけたまへり。「かくなむ」と御覧ぜさすれば、幼き御心地にもまめだちておはします。
「御返りいかがものしたまふらむ」
と啓すれば、
「しばし見ぬだに恋しきものを、遠くはましていかに、と言へかし」
とのたまはす。「ものはかなの御返りや」と、あはれに見たてまつる。あぢきなきことに御心をくだきたまひし昔のこと、折々の御ありさま、思ひ続けらるるにも、もの思ひなくて我も人も過ぐいたまひつべかりける世を、心と思し嘆きけるを悔しう、わが心ひとつにかからむことのやうにぞおぼゆる。御返りは、
「さらに聞こえさせやりはべらず。御前には啓しはべりぬ。心細げに思し召したる御けしきもいみじくなむ」
と、そこはかとなく、心の乱れけるなるべし。
「咲きてとく散るは憂けれどゆく春は
花の都を立ち帰り見よ
時しあらば」
と聞こえて、名残もあはれなる物語をしつつ、一宮のうち、忍びて泣きあへり。
一目も見たてまつれる人は、かく思しくづほれぬる御ありさまを、嘆き惜しみきこえぬ人なし。まして、常に参り馴れたりしは、知り及びたまふまじき長女おさめ、御厠人みかわやうどまで、ありがたき御顧みの下なりつるを、「しばしにても、見たてまつらぬほどや経む」と、思ひ嘆きけり。
おほかたの世の人も、誰かはよろしく思ひきこえむ。七つになりたまひしこのかた、帝の御前に夜昼さぶらひたまひて、奏したまふことのならぬはなかりしかば、この御いたはりにかからぬ人なく、御徳をよろこばぬやはありし。やむごとなき上達部、弁官などのなかにも多かり。それより下は数知らぬを、思ひ知らぬにはあらねど、さしあたりて、いちはやき世を思ひ憚りて、参り寄るもなし。世ゆすりて惜しみきこえ、下に朝廷をそしり、恨みたてまつれど、「身を捨ててとぶらひ参らむにも、何のかひかは」と思ふにや、かかる折は人悪ろく、恨めしき人多く、「世の中はあぢきなきものかな」とのみ、よろづにつけて思す。	夜明け近くに帰ってきて、春宮にもお便りされた。王命婦を、中宮の代りに伺候させていたので、「その部屋宛てに」とて、
「今日、都を離れます。もう一度お会いできなかったのが、何よりの気がかりですが、よろずお察し下されて啓されんことを
（源氏）「いつかまた春の都の花を見れるでしょうか
時勢に捨てられた山賤の身でも」
桜の散った枝につけた。「このように来ています」とご覧入れると、幼い心にも真剣な面持ちであった。
「ご返事はどうしましょう」
と申し上げれば、
「少しく会えなくて恋しい、遠くとなるとまして、と言っておくれ」
と仰せになる。「頼りなさそうなお返し」と、あわれをおぼえる。命婦は、どうにもならない恋に君が心をくだいた昔のことや、折々のご様子を思い続けるにつけても、お二人が何のご心配もなく過ごせたはずの世を、自ら思い嘆く道を進まれたのが残念で、自分の責任であるかのように思っていた。お返しは、
「これ以上言葉になりません。御前にはお伝えしました。心細げに思われているご様子もお気の毒です」
と、わけもなく心が乱れていた。
（王命婦）「咲いてすぐ散るのは桜の常ですが、また行く春には
花の都に戻って春宮の御代を見てください
時勢が戻れば」
と返書して、あわれな物語を女房たちはし合いながら、東宮御所じゅうが泣いた。
一目でも君を見たことのある人は、このように君が意気消沈している有様を、みな惜しみ嘆いた。まして、いつも来て馴れている人は、君が知らない下女や厠人までありがたい御恩顧をこうむっていたので、「しばし、お姿を見れないのだろうか」と思い嘆いた。
世の中の大方の人も、源氏の不遇を誰もが普通とは思っていない。源氏が七つになって以来、帝の御前に昼夜居られて、奏上してことの成らなかったことはなかったし、この恩顧にあずからぬ人はなく、御徳を慶ばなかった者はいないだろう。高貴な上達部、弁官などの中にも多くいた。それより下の者は数知れなかったが、恩義を感じていないわけではないが、苛烈な治世をはばかって、源氏に寄って来なくなった。世間はこぞって惜しみ、朝廷を誹そしるが、「身を捨てて参上しても、何の甲斐があろう」と思っているのだろう、このような時は外聞が悪く薄情な人が多く、「世の中は味気ないものだ」と万事につけて思った。
2018.3.6/ 2021.7.29/ 2023.2.15◎
12.9　離京の当日	
その日は、女君に御物語のどかに聞こえ暮らしたまひて、例の、夜深く出でたまふ。狩の御衣など、旅の御よそひ、いたくやつしたまひて、
「月出でにけりな。なほすこし出でて、見だに送りたまへかし。いかに聞こゆべきこと多くつもりにけりとおぼえむとすらむ。一日、二日たまさかに隔たる折だに、あやしういぶせき心地するものを」
とて、御簾巻き上げて、端にいざなひきこえたまへば、女君、泣き沈みたまへるを、ためらひて、ゐざり出でたまへる、月影に、いみじうをかしげにてゐたまへり。「わが身かくてはかなき世を別れなば、いかなるさまにさすらへたまはむ」と、うしろめたく悲しけれど、思し入りたるに、いとどしかるべければ、
「生ける世の別れを知らで契りつつ
命を人に限りけるかな
はかなし」
など、あさはかに聞こえなしたまへば、
「惜しからぬ命に代へて目の前の
別れをしばしとどめてしがな」
「げに、さぞ思さるらむ」と、いと見捨てがたけれど、明け果てなば、はしたなかるべきにより、急ぎ出でたまひぬ。
道すがら、面影につと添ひて、胸もふたがりながら、御舟に乗りたまひぬ。日長きころなれば、追風さへ添ひて、まだ申の時ばかりに、かの浦に着きたまひぬ。かりそめの道にても、かかる旅をならひたまはぬ心地に、心細さもをかしさもめづらかなり。大江殿と言ひける所は、いたう荒れて、松ばかりぞしるしなる。
「唐国に名を残しける人よりも
行方知られぬ家居をやせむ」
渚に寄る波のかつ返るを見たまひて、「うらやましくも」と、うち誦じたまへるさま、さる世の古言なれど、珍しう聞きなされ、悲しとのみ御供の人びと思へり。うち顧みたまへるに、来し方の山は霞はるかにて、まことに「三千里の外」の心地するに、櫂の雫も堪へがたし。
「故郷を峰の霞は隔つれど
眺むる空は同じ雲居か」
つらからぬものなくなむ。	その日は、紫の上にゆっくりと話をして過ごし、例によって、夜遅く出立した。狩衣など旅の装いはごく簡素にして、
「月が出ました。もう少し前に出て、見送りしてください。これからはお話することがたくさん積もっていくでしょう。たまに一日、二日離れていても、すぐ胸がふさがる心地がするのですから」
とて、御簾を巻き上げて端の方に誘うと、女君は泣きふしていたが、ためらいながら、いざり出てきて、月影の中にたいへん美しく映えて座った。「わたしが京の都を去ったら、どんなに路頭に迷うことだろう」と、気がかりで悲しくなったが、姫君の思い込みがますます深刻になったので、
（源氏）「生きながらの別れがあるとは知らずに
命ある限り共にいると約束しました
はかないです」
など、浅い考えで仰せになれば、
（紫の上）「惜しくもないこの命に代えても
この別れをしばしとどめておきたい」
「本当に、そう思うだろう」と、放っておけなかったが、夜が明ければ、ぐあいが悪いので、急いで出かけた。
道中、姫君の面影が浮かび、胸が一杯になり、舟に乗った。日が長い頃なので、追い風が吹いて、早くも午後四時頃には須磨の浦に着いた。短い旅でも、このような旅になれていないので、心細いのと楽しみなのと珍しかった。大江殿と言うところは、たいへん荒れていて、松だけがしるしに残っていた。
（源氏）「唐国で名を残した流人よりも
行方も知れぬわび住まいをしよう」
渚に寄せる波のたち返るのを見て、「うらやましくも」と、口ずさんでいる古歌は、新鮮に聞こえて、悲しいと供の人びとは思うのだった。振り返れば、来し方の山は霞がかかり、まことに「三千里の外」の心地がして、櫂の雫の涙を流した。
（源氏） 「ふるさとを峰の霞が隔てているけれど
眺めている空は都と同じ空だろうか」
つらいことばかりだ。
2018.3.8/ 2021.7.30/ 2023.2.15◎
12.10　須磨の住居	
おはすべき所は、行平の中納言の、「藻塩垂れつつ」侘びける家居近きわたりなりけり。海づらはやや入りて、あはれにすごげなる山中なり。
垣のさまよりはじめて、めづらかに見たまふ。茅屋ども、葦葺ける廊めく屋など、をかしうしつらひなしたり。所につけたる御住まひ、やう変はりて、「かからぬ折ならば、をかしうもありなまし」と、昔の御心のすさび思し出づ。
近き所々の御荘の司召して、さるべきことどもなど、良清朝臣よしきよのあそん、親しき家司けいしにて、仰せ行なふもあはれなり。時の間に、いと見所ありてしなさせたまふ。水深う遣りなし、植木どもなどして、今はと静まりたまふ心地、うつつならず。国の守も親しき殿人なれば、忍びて心寄せ仕うまつる。かかる旅所ともなう、人騒がしけれども、はかばかしう物をものたまひあはすべき人しなければ、知らぬ国の心地して、いと埋れいたく、「いかで年月を過ぐさまし」と思しやらる。	お住まいは、行平の中納言が「藻塩垂れつつ」と歌ったわび住まいの近くであった。海からやや入って、なんともものすごい山の中であった。
垣根のさまからして、源氏はめずらしくご覧になった。茅の家屋や葦でふいた廊下など、風情のある作りだった。土地に合った住まいは変わっていて、「こうした折でなければ、趣があったろう」と、昔の風流の心を思い出した。
近くの処々の荘園の司を呼び出して、しかるべき用事など、良清朝臣よしきよのあそんは親しい家司で、その仕事ぶりに感心した。たちまち、見事なものを作った。水を深くし、植木などもして、ようやく落ち着いた気分になり、夢のようだった。国守も親しい殿人だったので、こっそり心を寄せて仕えてきた。旅住まいとも思えないほど、出入りで騒がしいが、しっかり話し相手になる人がいなく、知らない国にいる心地がして、気分が晴れず、「どうやって年月を過ごそうか」と思いやられた。
2018.3.8/ 2021.7.30◎
12.11　京の人々へ手紙	
やうやう事静まりゆくに、長雨のころになりて、京のことも思しやらるるに、恋しき人多く、女君の思したりしさま、春宮の御事、若君の何心もなく紛れたまひしなどをはじめ、ここかしこ思ひやりきこえたまふ。
京へ人出だし立てたまふ。二条院へたてまつりたまふと、入道の宮のとは、書きもやりたまはず、昏くらされたまへり。宮には、
「松島の海人の苫屋もいかならむ
須磨の浦人しほたるるころ
いつとはべらぬなかにも、来し方行く先かきくらし、『汀みぎわまさりて』なむ」
尚侍の御もとに、例の、中納言の君の私事のやうにて、中なるに、
「つれづれと過ぎにし方の思ひたまへ出でらるるにつけても、
こりずまの浦のみるめのゆかしきを
塩焼く海人やいかが思はむ」
さまざま書き尽くしたまふ言の葉、思ひやるべし。
大殿にも、宰相の乳母にも、仕うまつるべきことなど書きつかはす。
京には、この御文、所々に見たまひつつ、御心乱れたまふ人びとのみ多かり。二条院の君は、そのままに起きも上がりたまはず、尽きせぬさまに思しこがるれば、さぶらふ人びともこしらへわびつつ、心細う思ひあへり。
もてならしたまひし御調度ども、弾きならしたまひし御琴、脱ぎ捨てたまひつる御衣の匂ひなどにつけても、今はと世になからむ人のやうにのみ思したれば、かつはゆゆしうて、少納言は、僧都に御祈りのことなど聞こゆ。二方に御修法などせさせたまふ。かつは、「思し嘆く御心静めたまひて、思ひなき世にあらせたてまつりたまへ」と、心苦しきままに祈り申したまふ。
旅の御宿直物おんとのいものなど、調じてたてまつりたまふ。かとりの御直衣、指貫さしぬき、 さま変はりたる心地するもいみじきに、 「去らぬ鏡」とのたまひし面影の、げに身に添ひたまへるもかひなし。
出で入りたまひし方、寄りゐたまひし真木柱などを見たまふにも、胸のみふたがりて、ものをとかう思ひめぐらし、世にしほじみぬる齢の人だにあり、まして、馴れむつびきこえ、父母にもなりて生ほし立てならはしたまへれば、恋しう思ひきこえたまへる、ことわりなり。ひたすら世になくなりなむは、言はむ方なくて、やうやう忘れ草も生ひやすらむ、聞くほどは近けれど、いつまでと限りある御別れにもあらで、思すに尽きせずなむ。
入道宮にも、春宮の御事により思し嘆くさま、いとさらなり。御宿世のほどを思すには、いかが浅く思されむ。年ごろはただものの聞こえなどのつつましさに、「すこし情けあるけしき見せば、それにつけて人のとがめ出づることもこそ」とのみ、ひとへに思し忍びつつ、あはれをも多う御覧じ過ぐし、すくすくしうもてなしたまひしを、「かばかり憂き世の人言なれど、かけてもこの方には言ひ出づることなくて止みぬるばかりの、人の御おもむけも、あながちなりし心の引く方にまかせず、かつはめやすくもて隠しつるぞかし」。あはれに恋しうも、いかが思し出でざらむ。御返りも、すこしこまやかにて、
「このころは、いとど、
塩垂るることをやくにて松島に
年ふる海人も嘆きをぞつむ」
尚侍君かんのきみの御返りには、
「浦にたく海人だにつつむ恋なれば
くゆる煙よ行く方ぞなき
さらなることどもは、えなむ」
とばかり、いささか書きて、中納言の君の中にあり。思し嘆くさまなど、いみじう言ひたり。あはれと思ひきこえたまふ節々もあれば、うち泣かれたまひぬ。
姫君の御文は、心ことにこまかなりし御返りなれば、あはれなること多くて、
「浦人の潮くむ袖に比べ見よ
波路へだつる夜の衣を」
ものの色、したまへるさまなど、いときよらなり。何ごともらうらうじうものしたまふを、思ふさまにて、 「今は他事ことごとに心あわたたしう、行きかかづらふ方もなく、しめやかにてあるべきものを」と思すに、いみじう口惜しう、夜昼面影におぼえて、堪へがたう思ひ出でられたまへば、「なほ忍びてや迎へまし」と思す。またうち返し、「なぞや、かく憂き世に、罪をだに失はむ」と思せば、やがて御精進にて、明け暮れ行なひておはす。
大殿の若君の御事などあるにも、いと悲しけれど、「おのづから逢ひ見てむ。頼もしき人びとものしたまへば、うしろめたうはあらず」と、思しなさるるは、なかなか、子の道の惑はれぬにやあらむ。	ようやく色々な事が落ち着いて、梅雨の頃になると、京を思いやると、恋しい人が多く、女君の思い沈んだ様子や、春宮のこと、若君が無心に遊んでいる姿など、あれこれと思い出した。
京へは使いを出した。二条院へ届ける文と入道の宮へお届けする文は、書き続けられず、涙で目の前が暗くなった。宮には、
（源氏）「松島の海人の苫屋ではいかがお過ごしでしょうか
須磨の浦人は涙にくれております
何時とはなく、来し方行く末が暗く、『汀まさりて』涙にくれています」
朧月夜の元には、例の中納言の君宛てのようにして、その中に、
（源氏）「つれづれと過ぎた昔のことが思い出されるにつけても、
懲りずにまたお会いしくてなりません
塩焼く海人はいかが思っておりますが」
様々に書き尽した言の葉を、思いやるべきでしょう。
左大臣にも、宰相の乳母にも、若君の養育などについて書き送った。
京では、この文をあちこちでご覧になって、心の乱れる人びとが多かった。紫の上は、そのまま起き上がることができず、尽きることなく思い焦がれているので、慰めることもできず、女房たちは心細く思っていた。
使い慣れた調度類、弾きならした琴、脱いだままの衣の残り香など、今はまるで世にあらぬ人のように思い込んでいるので、あまりに度が過ぎるので、少納言は僧都に御祈祷をお願いした。源氏と紫の上の二人のために、修法をお願いした。また、「思い嘆く心を静めて、心配のない仲になるような御世に」と、僧都はお気の毒に思い祈祷したのだった。
紫上は旅の夜具などを調えて、須磨に送られた。固織かたおりの直衣や指貫など、用意した無位無官の者の衣も悲しく、「去らぬ鏡」と仰せになった面影が、消えないのも、空しかった。
君が出入りした処、寄りかかった真木柱などを見ても、胸がふさがって、物事をあれこれ考え合わせられて人生経験の豊富な人でさえそうなのだから、まして親しく睦んで育ち、父母代わりに育ててくれた方を、恋しいと思うの当然であった。まったく世から亡くなってしまえば、言うまでもなく次第に忘れてゆくであろうが、聞けば距離は近いけれど、いつまでと期限のある別れではないので、恋い慕う思いは尽きなかった。
藤壺の宮は、春宮の将来を思って、（源氏のことを嘆く）様子はいっそう深くなった。前世の因縁を思うと、どうして浅いなどと思われよう。あの頃は、ただ世間の噂を気にして、「少しでも好意のある態度をお見せすると、人に咎められることになる」と心配し、ただただ堪え忍んでいて、源氏の恋心も見て見ぬふりをして、冷たくあしらっていたのだが、「これほど憂き世の人の口がうるさいなかで、あのことについては少しも表ざたにならず、君の態度も、一途な思いのままにまかせず、うまく隠しおおせてしまった」。今になってあわれに恋しく思い出されるのだった。返事もすこしこまやかに、
「この頃はひとしお、
（藤壺）涙に濡れるのが勤めの尼が
嘆いています」
尚侍の君の返事には、
（朧月夜）「浦で塩焼く海人でさえ隠す恋ですもの
わたしの思いはくすぶって晴らすことができません」
これ以上はとても書けません」
とばかり、短く書いて、中納言の君の文の中にあった。尚侍の君が思い嘆く様子など詳しく書いてあった。あわれと思うこともあったので、君は泣いた。
紫の上の文は、心が実に細やかな気色が多いので、あわれなことが多く、
（紫の上） 「浦人であるあなたの涙に濡れた袖と比べてみてください
遠く波路を隔てて毎夜涙するわたしの衣と」
物の色合い、仕立てなど、たいへん美しい。何事も行き届いていて、源氏の理想通りに、「今は他の女と忙しく行き来する関係もないので、姫君とゆっくりできるはずだが」と思うが、腹立たしいことに昼夜姫君の面影が浮かんで、堪えがたく思い出すので、「いっそ、秘かに連れて来ようか」と思うのだった。しかし思い直して、「いや、この憂き世に、せめて罪を消滅させよう」と思い、すぐに精進して、朝夕お勤めするのだった。
夕霧のことも文にあって、たいへんなつかしいが、「いずれ会えるときもあろう。頼もしい人びとがついているので、心配はない」と思うのは、どうして、親子の道には惑わないとでもいうのだろうか。
2018.3.12/ 2021.7.31/ 2023.2.15◎
12.12　伊勢の御息所へ手紙	
まことや、騒がしかりしほどの紛れに漏らしてけり。かの伊勢の宮へも御使ありけり。かれよりも、ふりはへ尋ね参れり。浅からぬことども書きたまへり。言の葉、筆づかひなどは、人よりことになまめかしく、いたり深う見えたり。
「なほうつつとは思ひたまへられぬ御住ひをうけたまはるも、 明けぬ夜の心惑ひかとなむ。さりとも、年月隔てたまはじと、思ひやりきこえさするにも、罪深き身のみこそ、また聞こえさせむこともはるかなるべけれ。
うきめかる伊勢をの海人を思ひやれ
藻塩垂るてふ須磨の浦にて
よろづに思ひたまへ乱るる世のありさまも、なほいかになり果つべきにか」
と多かり。
「伊勢島や潮干の潟に漁りても
いふかひなきは我が身なりけり」
ものをあはれと思しけるままに、うち置きうち置き書きたまへる、白き唐の紙、四、五枚ばかりを巻き続けて、墨つきなど見所あり。
「あはれに思ひきこえし人を、ひとふし憂しと思ひきこえし心あやまりに、かの御息所も思ひ倦うむじて別れたまひにし」と思せば、今にいとほしうかたじけなきものに思ひきこえたまふ。折からの御文、いとあはれなれば、御使さへむつましうて、二、三日据ゑさせたまひて、かしこの物語などせさせて聞こしめす。
若やかにけしきある侍の人なりけり。かくあはれなる御住まひなれば、かやうの人もおのづからもの遠からで、ほの見たてまつる御さま、容貌を、いみじうめでたし、と涙落しをりけり。御返り書きたまふ、言の葉、思ひやるべし。
「かく世を離るべき身と、思ひたまへましかば、同じくは慕ひきこえましものを、などなむ。つれづれと、心細きままに、
伊勢人の波の上漕ぐ小舟にも
うきめは刈らで乗らましものを
海人がつむなげきのなかに塩垂れて
いつまで須磨の浦に眺めむ
聞こえさせむことの、いつともはべらぬこそ、尽きせぬ心地しはべれ」
などぞありける。かやうに、いづこにもおぼつかなからず聞こえかはしたまふ。
花散里も、悲しと思しけるままに書き集めたまへる御心々みこころごころ見たまふ、をかしきも目なれぬ心地して、いづれもうち見つつ慰めたまへど、もの思ひのもよほしぐさなめり。
「荒れまさる軒のしのぶを眺めつつ
しげくも露のかかる袖かな」
とあるを、「げに、葎よりほかの後見もなきさまにておはすらむ」と思しやりて、「長雨に築地所々崩れてなむ」と聞きたまへば、京の家司のもとに仰せつかはして、近き国々の御荘の者などもよほさせて、仕うまつるべき由のたまはす。	そうそう、騒がしさに紛れて、言い忘れた。あの伊勢の宮にも使いを出した。あちらからもわざわざ返事が来た。並々ならぬ書きぶりであった。言の葉、筆使いなど、格別に優れていて、深いたしなみが見えた。
「なんとも現実うつつとは思えないお住まいの様子をうけたまわり、わたくしは無明長夜の惑いの中にいるかとも。須磨流浪は長くないと推察いたしますが、罪深いこの身が、お会いしてお話できるのははるか先でしょう。
（御息所）「憂き日々を過ごす伊勢の海人を思いやってください
涙にくれている須磨の浦から
何かと嘆かわしい昨今の世の有様ですが、これからどうなっていくのでしょう」
と縷々るる書いている。
（御息所）「伊勢島で潮干の潟で漁りして
かいがないとはわたしのことです」
もののあわれを感じて、書いては置き書いては置いて、白い唐の紙の四、五枚ばかりに巻き継いで、墨つきなど実に見事だった。
「かっては、あわれと慕った人だが、ひとつ嫌なところがあると思い誤り、御息所の方もあいそをつかして別れた」と思えば、今もお気の毒にももったいなくも思う。折からの文が、見事だったので、お使いの者にさえ気安くなって、二、三日とどめて、あちらの物語などをさせて聞いていた。
若く気のきいた侍であった。これほどの簡素な住まいなので、このような人も自ずからそば近くで、君をかいま見て、その姿、容貌をこの上なく素晴しいと涙を流した。返事を書くその言の葉などは想像してください。
「こうして都を離れると知っていたら、同じくは後を追って伊勢に参ったものを、などなど。所在ない寂しさに、
（源氏）こんな憂き目を見ずに
伊勢人の小舟に乗ればよかった
（源氏）悲しみの涙にくれて
いつまで須磨の浦にもの思いしているのだろう
お目にかかれるのがいつか分からないのは、悲しくてなりません」
などとあった。このようにどなたにも、それぞれ事細かに真面目に書いた。
花散里の、悲しい気持ちのままにあれこれ書いてきた心ばえは、風情があり初めて見る心地がして、どなたの文も見ても慰めになるが、さらに物思いの種になった。
（花散里）「荒れてゆく軒の忍ぶ草を眺めては
しとど涙の露に袖を濡らしています」
とあるのを、「今は葎より他に後見がないのだ」と源氏は思いやって、「長雨で築地が所々崩れている」と聞けば、京の自邸の家司のもとに遣わせて、近くの国々の荘園の者たちを集めて、修理するよう仰せになった。
2018.3.14/ 2021.8.1/ 2023.2.16◎
12.13　朧月夜尚侍参内する	
尚侍かむの君は、人笑へにいみじう思しくづほるるを、大臣いとかなしうしたまふ君にて、せちに、宮にも内裏にも奏したまひければ、「限りある女御、御息所にもおはせず、公ざまの宮仕へ」と思し直り、また、「かの憎かりしゆゑこそ、いかめしきことも出で来しか」。許されたまひて、参りたまふべきにつけても、なほ心に染みにし方ぞ、あはれにおぼえたまける。
七月になりて参りたまふ。いみじかりし御思ひの名残なれば、人のそしりもしろしめされず、例の、主上につとさぶらはせたまひて、よろづに怨み、かつはあはれに契らせたまふ。
御さま容貌もいとなまめかしうきよらなれど、思ひ出づることのみ多かる心のうちぞ、かたじけなき。御遊びのついでに、
「その人のなきこそ、いとさうざうしけれ。いかにましてさ思ふ人多からむ。何ごとも光なき心地するかな」とのたまはせて、「院の思しのたまはせし御心を違へつるかな。罪得らむかし」
とて、涙ぐませたまふに、え念じたまはず。
「世の中こそ、あるにつけてもあぢきなきものなりけれ、と思ひ知るままに、久しく世にあらむものとなむ、さらに思はぬ。さもなりなむに、いかが思さるべき。近きほどの別れに思ひ落とされむこそ、ねたけれ。生ける世にとは、げに、よからぬ人の言ひ置きけむ」
と、いとなつかしき御さまにて、ものをまことにあはれと思し入りてのたまはするにつけて、ほろほろとこぼれ出づれば、
「さりや。いづれに落つるにか」
とのたまはす。
「今まで御子たちのなきこそ、さうざうしけれ。春宮を院ののたまはせしさまに思へど、よからぬことども出で来めれば、心苦しう」
など、世を御心のほかにまつりごちなしたまふ人びとのあるに、若き御心の、強きところなきほどにて、いとほしと思したることも多かり。	尚侍の君は、世の笑いものになり、すっかり落ち込んだが、右大臣がたいへん可愛がっていたので、熱心に大后にも帝にも奏上したので、「規定のある女御、御息所でもなく、公の職位なのだから」と思い直され、また、「あの憎っくき源氏だからこそ、罰則も重くなった」。許されて参内するにつけても、なお心に染み付いた方をあわれに慕わしく思った。
七月になって参内した。帝の強いご寵愛は残っていて、人のそしりも気にせず、例によって、おそばにずっと置いて、何かにつけて恨んだり、また情愛こめて約束したりした。
帝の姿形すがたかたちもたいへん麗しく清らかだったが、源氏のことのみ思い出すのは、お気の毒だった。お遊びの時には、ついでに、
「源氏の君がいないのが物足りない。どれほどそう思っている人が多いでしょう。光が消えたようだ」と仰せになり、「院がご遺言したみ心に違えたのです。罪を作っているのです」
と帝が涙ぐむと、朧月夜は堪えきれなかった。
「世の中は、生きていてもつまらないものだ、と思い知るにつれて、長く生きていようとは、さらさら思わぬ。そうなったら、お前はどう思うか。源氏との別れほどに、口惜しいがわたしとの別れを悲しまれぬだろう。生きているうちにとは、実に心得違いの人が言ったものだ」
と、（帝は）すごく打ち解けた様子で、物のあわれを実に深く感じてしみじみと仰せになるので、ほろほろと涙がこぼれ出ると、
「おや、誰のための涙かな」
と仰せになる。
「今までは御子たちがいないので、物足りなかった。春宮を故院の仰せの通りにと思うが、よからぬ事情が出てきて、心配だ」
など、治世を帝のご意向を無視してとりしきる人びとがあるので、若いので、強く言えずに、かわいそうと思うことも多かった。
2018.3.15/ 2021.8.1/ 2023.2.21◎
12.14　須磨の秋	
須磨には、いとど心尽くしの秋風に、海はすこし遠けれど、行平ゆきひら中納言の、「関吹き越ゆる」と言ひけむ浦波、夜々はげにいと近く聞こえて、またなくあはれなるものは、かかる所の秋なりけり。
御前にいと人少なにて、うち休みわたれるに、一人目を覚まして、枕をそばだてて四方の嵐を聞きたまふに、波ただここもとに立ちくる心地して、涙落つともおぼえぬに、枕浮くばかりになりにけり。琴をすこしかき鳴らしたまへるが、我ながらいとすごう聞こゆれば、弾きさしたまひて、
「恋ひわびて泣く音にまがふ浦波は
思ふ方より風や吹くらむ」
と歌ひたまへるに、人びとおどろきて、めでたうおぼゆるに、忍ばれで、あいなう起きゐつつ、鼻を忍びやかにかみわたす。
「げに、いかに思ふらむ。我が身ひとつにより、親、兄弟、片時立ち離れがたく、ほどにつけつつ思ふらむ家を別れて、かく惑ひあへる」と思すに、いみじくて、「いとかく思ひ沈むさまを、心細しと思ふらむ」と思せば、昼は何くれとうちのたまひ紛らはし、つれづれなるままに、色々の紙を継ぎつつ、手習ひをしたまひ、めづらしきさまなる唐の綾などに、さまざまの絵どもを描きすさびたまへる屏風の面どもなど、いとめでたく見所あり。
人びとの語り聞こえし海山のありさまを、遥かに思しやりしを、御目に近くては、げに及ばぬ磯のたたずまひ、二なく描き集めたまへり。
「このころの上手にすめる千枝、常則などを召して、作り絵仕うまつらせばや」
と、心もとながりあへり。なつかしうめでたき御さまに、世のもの思ひ忘れて、近う馴れ仕うまつるをうれしきことにて、四、五人ばかりぞ、つとさぶらひける。
前栽の花、色々咲き乱れ、おもしろき夕暮れに、海見やらるる廊に出でたまひて、たたずみたまふさまの、ゆゆしうきよらなること、所からは、ましてこの世のものと見えたまはず。白き綾のなよよかなる、 紫苑色しおんいろなどたてまつりて、 こまやかなる御直衣、帯しどけなくうち乱れたまへる御さまにて、
「釈迦牟尼仏の弟子」
と名のりて、ゆるるかに読みたまへる、また世に知らず聞こゆ。
沖より舟どもの歌ひののしりて漕ぎ行くなども聞こゆ。ほのかに、ただ小さき鳥の浮かべると見やらるるも、心細げなるに、雁の連ねて鳴く声、楫の音にまがへるを、うち眺めたまひて、涙こぼるるをかき払ひたまへる御手つき、黒き御数珠に映えたまへる、故郷の女恋しき人びと、心みな慰みにけり。
「初雁は恋しき人の列なれや
旅の空飛ぶ声の悲しき」
とのたまへば、良清、
「かきつらね昔のことぞ思ほゆる
雁はその世の友ならねども」
民部大輔みんぶのたいふ、
「心から常世を捨てて鳴く雁を
雲のよそにも思ひけるかな」
前右近将督さきのうこんのぞう、
「常世出でて旅の空なる雁がねも
列に遅れぬほどぞ慰む
友まどはしては、いかにはべらまし」
と言ふ。親の常陸になりて、下りしにも誘はれで、参れるなりけり。下には思ひくだくべかめれど、ほこりかにもてなして、つれなきさまにしありく。	須磨には物思いをさせる秋風が吹き、海は少し離れているが、行平中納言が「関吹き越ゆる」と歌った浦波が夜毎に実に近くに聞こえて、一段とあわれなのはこのようなところの秋なのだ。
御前には人が少なく、みな寝静まっているとき、一人目を覚まして枕をそばだてて四方の嵐を聞いていると、波がここに押し寄せてくる気がして、涙が自然に流れて、枕が浮くばかりになるのであった。琴を少しかきならしたが、自分ながら実に物寂しく聞こえるので、途中でやめて、
（源氏の歌）「恋わびて泣いているような浦波は
都の方から風が吹いているからか」
と歌うと、人びとは驚いて、素晴しいと感じて、わけもなく起きだして、そっと鼻をかむのであった。
「実に供人たちはどんな思いでいるのだろう。わたしひとりのために、別れがたい親、兄弟と別れ、何につけても思い出すだろう家を離れて、こうして惑っている」と思うとつらくなり、「わたしが落ち込んでいたら、心細いと思うだろう」と思って、昼は何くれとなく冗談を言って紛らわせ、つれづれなるままに、色々の紙を継いで手習いをし、珍しい唐の綾などにさまざまな絵を描いたりし、屏風にはる絵などは実に見事であった。
人から伝え聞いた海山の有様を、想像していたのだが、目の前に見て、想像の及ばない磯のたたずまいなどを、実に上手に描いた。
「この頃名人と評判の千枝、常則などを呼び寄せて、彩色させたらどうだろう」
とはがゆく思っている。親しみがあってうるわしい源氏の姿には、世の物思いも忘れて、お近くに仕えるのをうれしいと思っている、四、五人がずっと仕えていた。
前栽の花が、さまざまに咲き乱れた趣のある夕べ、海の見える廊に出て、たたずんでいる君の姿は、空おそろしいほど清らかで、場所柄、この世のものとも思われなかった。白い綾のやわらかな下着を着て、紫苑色の重ねをはおり、濃い縹色の直衣を召されて、帯をしどけなく乱れた風にした様子をして、
「釈迦牟尼仏の弟子」
と名のって、ゆっくりと経を読む声は、たとえようもなく聞こえた。
沖合いで、舟唄を歌いながら漕いで行くのも聞こえた。かすかにただ小さい鳥が浮かんでいるように見えるのも、心細げであったが、雁が連ねて鳴く声が、楫の音かと聞こえて、眺めていると涙がこぼれ、それを払う手つきが、黒い数珠に映り、故郷の妻を恋しがる供の者たちも、みな心慰むのであった。
（源氏）「初雁は恋しい人の仲間なのか
旅の空を飛んでいる声が悲しい」
と仰ると、良清は
（良清）「次々と昔のことが思われます
雁はあのころの友ではありませんが」
惟光、
（惟光）「常世の国を出てゆく雁を
雲のかなたのこと思っていました」
前右近将督、
（前右近将督）「常世の国を出る旅空の雁がねも
仲間に連なっているので安心なのです」
友にはぐれたら、どんなに心細いだろう」
と言う。親が常陸の国に赴任し、ついて行かずに、君の供をしたのだった。心の中では迷いもあったろうが、誇り高く、平然と振舞っていた。
2018.3.19/ 2021.8.2/ 2023.2.21◎
12.15　配所の月を眺める	
月のいとはなやかにさし出でたるに、「今宵は十五夜なりけり」と思し出でて、殿上の御遊び恋しく、「所々眺めたまふらむかし」と思ひやりたまふにつけても、月の顔のみまもられたまふ。
「二千里外故人心じせんりのほかこじんのこころ」
と誦じたまへる、例の涙もとどめられず。入道の宮の、「霧や隔つる」とのたまはせしほど、言はむ方なく恋しく、折々のこと思ひ出でたまふに、よよと、泣かれたまふ。
「夜更けはべりぬ」
と聞こゆれど、なほ入りたまはず。
「見るほどぞしばし慰むめぐりあはむ
月の都は遥かなれども」
その夜、主上うえのいとなつかしう昔物語などしたまひし御さまの、院に似たてまつりたまへりしも、恋しく思ひ出できこえたまひて、
「恩賜おんしの御衣は今此に在り」
と誦じつつ入りたまひぬ。御衣はまことに身を放たず、かたはらに置きたまへり。
「憂しとのみひとへにものは思ほえで
左右にも濡るる袖かな」	月が華やかに出てきて、「今宵は十五夜だ」と思い出し、殿上で遊んだことが恋しく、「あちこちでも眺めているだろう」と思いやるにつけても、月の面をじっと見ていた。
「二千里外故人心じせんりのほかこじんのこころ」
と誦そらんじると、例によってお付きの者たちは涙がとまらなかった。藤壺入道の「霧や隔つる」と詠ったことが、言いようもなく恋しくなり、折々のことが思い出されて、激しく泣いた。
「夜も更けました」
と申し上げるが、奥へは入らなかった。
（源氏）「月を見てしばし心が慰むる
いつ都に帰れるのか」
その夜、朱雀帝と実になつかしかった昔話などをした時の帝の様子が、院を彷彿とさせていたのも、恋しく思い出されて、
「恩賜の御衣は今此に在り」
と誦そらんじながら、奥へ入った。御衣は身から離さず、傍らに置いてあった。
（源氏）「主上をつらい仕打ちとばかりは思えず
恋しくもあり両袖が涙で濡れるよ」
2018.3.19/ 2021.8.2/ 2023.2.21◎
12.16　筑紫五節と和歌贈答	
そのころ、大弐は上りける。いかめしく類広く、娘がちにて所狭かりければ、北の方は舟にて上る。浦づたひに逍遥しつつ来るに、他よりもおもしろきわたりなれば、心とまるに、「大将かくておはす」と聞けば、あいなう、好いたる若き娘たちは、舟の内さへ恥づかしう、心懸想せらる。まして、五節の君は、綱手引き過ぐるも口惜しきに、琴の声、風につきて遥かに聞こゆるに、所のさま、人の御ほど、物の音の心細さ、取り集め、心ある限りみな泣きにけり。
帥、御消息聞こえたり。
「いと遥かなるほどよりまかり上りては、まづいつしかさぶらひて、都の御物語もとこそ、思ひたまへはべりつれ、思ひの外に、かくておはしましける御宿をまかり過ぎはべる、かたじけなう悲しうもはべるかな。あひ知りてはべる人びと、さるべきこれかれ、参で来向ひてあまたはべれば、所狭さを思ひたまへ憚りはべることどもはべりて、えさぶらはぬこと。ことさらに参りはべらむ」
など聞こえたり。子の筑前守ぞ参れる。この殿の、蔵人になし顧みたまひし人なれば、いとも悲し、いみじと思へども、また見る人びとのあれば、聞こえを思ひて、しばしもえ立ち止まらず。
「都離れて後、昔親しかりし人びと、あひ見ること難うのみなりにたるに、かくわざと立ち寄りものしたること」
とのたまふ。御返りもさやうになむ。
守、泣く泣く帰りて、おはする御ありさま語る。帥よりはじめ、迎への人びと、まがまがしう泣き満ちたり。五節は、とかくして聞こえたり。
「琴の音に弾きとめらるる綱手縄
たゆたふ心君知るらめや
好き好きしさも、 人な咎めそ」
と聞こえたり。ほほ笑みて見たまふ、いと恥づかしげなり。
「心ありて引き手の綱のたゆたはば
うち過ぎましや須磨の浦波
いさりせむとは思はざりしはや」
とあり。駅の長に句詩取らする人もありけるを、まして、落ちとまりぬべくなむおぼえける。	その頃、太宰の大弐が上京してきた。たいへん縁者が多く娘たちもたくさんいて狭いので、北の方は舟で上京してきた。浦づたいに遊覧しながらくると、他より景色もよいところなので、心ひかれて、「源氏の君がおられる」と聞けば、好きな若い娘たちは、わけもなく、舟の中で恥ずかしげに恋心を寄せた。さらに、五節の君は、引き舟で通り過ぎるのも残念で、琴の音が風に乗って聞こえると、物寂しい須磨、源氏の君、琴の音が重なって、心あるものは皆泣いた。
大弐は使いを出した。
「遠くから来ましたので、いずれ参上して、都のお話をお聞きしたいと思っておりましたが、思いもかけず、こちらの仮住まいを通り過ぎるのは、まことにもったいなくも残念でございます。友人知人や縁者たちが大勢で迎えに来ておりますので、窮屈になりはしないかと憚りまして、この度はそちらにはお伺いいたしません。また後ほど改めて参上いたします」
などと申し上げた。子の筑前守が使いとして参上した。君が、蔵人に取り立てて目をかけた人なので、当人はひどく悲しがっていたが、外聞を気にして、すぐに立ち去った。
「都を離れて後、昔親しかった人びとに会うことが難しいのに、こうしてわざわざ立ち寄ってくれた」
と源氏は仰せになった。返書もそのように書いた。
守は泣く泣く帰って、君の様子を語った。帥をはじめ迎えの人びとはこぞって泣いた。五節は、何とかして文を出した。
（五節）「琴の音に引かれて綱手縄のように
揺れているわたしの心をご存じでしょうか
どうかわたしの恋心を、人な咎めそ」
と書いた。君は微笑んで見ている。気圧されるような美しさだ。
（源氏） 「本当に心が揺れているのなら
須磨の浦を素通りできましょうか
漁りとるとは思わなかった」
とあった。昔は、駅長に口頭で詩を与えた人もあったが、五節の君はここに留まりたいと思った。
2018.3.20/ 2021.8.2/ 2023.2.22◎
12.17　都の人々の生活	
都には、月日過ぐるままに、帝を初めたてまつりて、恋ひきこゆる折ふし多かり。春宮は、まして、常に思し出でつつ忍びて泣きたまふ。見たてまつる御乳母、まして命婦の君は、いみじうあはれに見たてまつる。
入道の宮は、春宮の御ことをゆゆしうのみ思ししに、大将もかくさすらへたまひぬるを、いみじう思し嘆かる。
御兄弟の親王たち、むつましう聞こえたまひし上達部など、初めつ方はとぶらひきこえたまふなどありき。あはれなる文を作り交はし、それにつけても、世の中にのみめでられたまへば、后の宮聞こしめして、いみじうのたまひけり。
「朝廷の勘事なる人は、心に任せてこの世のあぢはひをだに知ること難うこそあなれ。おもしろき家居して、世の中を誹りもどきて、かの鹿を馬と言ひけむ人のひがめるやうに追従する」
など、悪しきことども聞こえければ、わづらはしとて、消息聞こえたまふ人なし。
二条院の姫君は、ほど経るままに、思し慰む折なし。東の対にさぶらひし人びとも、みな渡り参りし初めは、「などかさしもあらむ」と思ひしかど、見たてまつり馴るるままに、なつかしうをかしき御ありさま、まめやかなる御心ばへも、思ひやり深うあはれなれば、まかで散るもなし。なべてならぬ際の人びとには、ほの見えなどしたまふ。「そこらのなかにすぐれたる御心ざしもことわりなりけり」と見たてまつる。	都には、月日がたつにつれて、帝をはじめ源氏を恋い慕うことが多くなった。まして、春宮はいつも思い出しては、ひそかに泣いていた。それを見て乳母や命婦の君は、たいそうあわれに思うのだった。
入道の宮は、春宮に凶事が起こりはせぬかと心配していたので、源氏の君が流浪の身になったのをたいへん嘆かれた。
君の兄弟の親王たちや、仲の良かった上達部など初めは案じてお見舞いなどを出された。しみじみした詩文を作り交わしていたが、それにつけても君の詩文が世間から称賛されるので、大后が聞いてきつい言い方をするのであった。
「朝廷の勘気をこうむった人は、思いのままに、日々の食事も味わうことが難しいはずだ。趣のある住まいにいて、世の中を誹そしったりして、あの鹿を馬と言い換えた人の例にも追従する類だ」
などの悪口が聞こえてくるので、わずらわしくなり、文を出す人もいなくなった。
二条院の紫の上は、日が経っても思い慰む時がなかった。東の対に仕えていた人びとも、みな移って来た初めは、「それほどの方ではあるまい」と思っていたが、見慣れてくると、親しみがあって美しく、細かな心遣いも思いやりが深いので、去っていく者もいなかった。身分のある女房たちには、紫の上は時折姿を見せた。「たくさんのなかで、君の格別のご寵愛は、ごもっともです」と見るようになった。
2018.3.21/ 2021.8.3/ 2023.2.22◎
12.18　須磨の生活	
かの御住まひには、久しくなるままに、え念じ過ぐすまじうおぼえたまへど、「我が身だにあさましき宿世とおぼゆる住まひに、いかでかは、うち具しては、つきなからむ」さまを思ひ返したまふ。所につけて、よろづのことさま変はり、見たまへ知らぬ下人のうへをも、見たまひ慣らはぬ御心地に、めざましうかたじけなう、みづから思さる。煙のいと近く時々立ち来るを、「これや海人の塩焼くならむ」と思しわたるは、おはします後の山に、柴といふものふすぶるなりけり。めづらかにて、
「山賤の庵に焚けるしばしばも
言問ひ来なむ恋ふる里人」
冬になりて雪降り荒れたるころ、空のけしきもことにすごく眺めたまひて、琴を弾きすさびたまひて、良清に歌うたはせ、大輔、横笛吹きて、遊びたまふ。心とどめてあはれなる手など弾きたまへるに、他物の声どもはやめて、涙をのごひあへり。
昔、胡の国に遣しけむ女を思しやりて、「ましていかなりけむ。この世に我が思ひきこゆる人などをさやうに放ちやりたらむこと」など思ふも、あらむことのやうにゆゆしうて、
「霜の後の夢」
と誦じたまふ。
月いと明うさし入りて、はかなき旅の御座所、奥まで隈なし。床の上に夜深き空も見ゆ。入り方の月影、すごく見ゆるに、
「ただ是れ西に行くなり」
と、ひとりごちたまて、
「いづ方の雲路に我も迷ひなむ
月の見るらむことも恥づかし」
とひとりごちたまひて、例のまどろまれぬ暁の空に、千鳥いとあはれに鳴く。
「友千鳥諸声に鳴く暁は
ひとり寝覚の床も頼もし」
また起きたる人もなければ、返す返すひとりごちて臥したまへり。
夜深く御手水参り、御念誦などしたまふも、めづらしきことのやうに、めでたうのみおぼえたまへば、え見たてまつり捨てず、家にあからさまにもえ出でざりけり。	須磨の住まいは、久しく住むと、ひとり暮らしは堪えがたかったが、「自分でも、ひどい宿世の侘び住まいと思うのに、どうして姫を連れて来ようと思ったのか、とんでもなかった」と思い返した。その地方によって、様々のことが変わるので、君のことなど見聞きしたこともない下人も、君には初めての経験なので、おもしろいと思った。煙が漂ってくるので、「これが海人の塩焼くだろう」と思ったが、後の山で、柴をくべているのだった。珍しかったので、
（源氏）「山賤の小屋で焚く柴のように
しばしば便りをください故郷の恋人よ」
冬になって雪が降り荒れる頃、空模様もことにすさまじくなったのを眺めては、琴を引きすさび、良清に歌わせ、大輔が横笛を吹いて遊んだりした。心を込めて趣の深い曲を弾くと、他の鳴り物は止んで、みな涙をぬぐった。
昔、胡の国に遣った女を思いやり、「どんな思いだったろう。自分が恋した人をそのように遠くへ遣るのは」など思うのも、実際、自分に起こることのように思われて、
「霜の後の夢」
と誦そらんじるのだった。
月が浩々と照り、仮の宿の御座所の奥まで、隈なく射し込み、床から深夜の空が見えた。入りの月影がすごく、
「ただ是れ西に行くなり」
とひとりごとを言って、
（源氏）「どちらの雲路にわたしは迷うのか
月に見られているのも気恥ずかしい」
とひとり言を言って、例によって眠られぬ暁の空に、千鳥があわれに鳴いた。
（源氏）「友千鳥が暁に声をあわせて鳴くさまは
ひとり旅寝をするわたしに頼もしく感じる」
また起きている人もなく、ひとり言を繰り返して臥していた。
夜遅く手を洗い、念仏するのも、めったにないので、ただ尊いことと思われて、君を 見限って、少しの間でも京の家に帰る者はいなかった。
2018.3.23/ 2021.8.4◎
12.19　明石入道の娘	
明石の浦は、ただはひ渡るほどなれば、良清の朝臣、かの入道の娘を思ひ出でて、文など遣りけれど、返り事もせず、父入道ぞ、
「聞こゆべきことなむ。あからさまに対面もがな」
と言ひけれど、「うけひかざらむものゆゑ、行きかかりて、むなしく帰らむ後手もをこなるべし」と、屈じいたうて行かず。
世に知らず心高く思へるに、国の内は守のゆかりのみこそはかしこきことにすめれど、ひがめる心はさらにさも思はで年月を経けるに、この君かくておはすと聞きて、母君に語らふやう、
「桐壺の更衣の御腹の、源氏の光る君こそ、朝廷の御かしこまりにて、須磨の浦にものしたまふなれ。吾子の御宿世にて、おぼえぬことのあるなり。いかでかかるついでに、この君にをたてまつらむ」
と言ふ。母、
「あな、かたはや。京の人の語るを聞けば、やむごとなき御妻みめども、いと多く持ちたまひて、そのあまり、忍び忍び帝の御妻みめさへあやまちたまひて、かくも騒がれたまふなる人は、まさにかくあやしき山賤を、心とどめたまひてむや」
と言ふ。腹立ちて、
「え知りたまはじ。思ふ心ことなり。さる心をしたまへ。ついでして、ここにもおはしまさせむ」
と、心をやりて言ふもかたくなしく見ゆ。まばゆきまでしつらひかしづきけり。母君、
「などか、めでたくとも、ものの初めに、罪に当たりて流されておはしたらむ人をしも思ひかけむ。さても心をとどめたまふべくはこそあらめ、たはぶれにてもあるまじきことなり」
と言ふを、いといたくつぶやく。
「罪に当たることは、唐土にも我が朝廷にも、かく世にすぐれ、何ごとも人にことになりぬる人の、かならずあることなり。いかにものしたまふ君ぞ。故母御息所は、おのが叔父にものしたまひし按察使あぜちの大納言の娘なり。いとかうざくなる名をとりて、宮仕へに出だしたまへりしに、国王すぐれて時めかしたまふこと、並びなかりけるほどに、人の嫉み重くて亡せたまひにしかど、この君のとまりたまへる、いとめでたしかし。女は心高くつかふべきものなり。おのれ、かかる田舎人なりとて、思し捨てじ」
など言ひゐたり。
この娘、すぐれたる容貌ならねど、なつかしうあてはかに、心ばせあるさまなどぞ、げに、やむごとなき人に劣るまじかりける。身のありさまを、口惜しきものに思ひ知りて、
「高き人は、我を何の数にも思さじ。ほどにつけたる世をばさらに見じ。命長くて、思ふ人びとに後れなば、尼にもなりなむ、海の底にも入りなむ」
などぞ思ひける。
父君、所狭く思ひかしづきて、年に二たび、住吉に詣でさせけり。神の御しるしをぞ、人知れず頼み思ひける。	明石の浦は、這ってでも渡れるほど近かったので、良清の朝臣があの入道の娘を思い出して、文を遣ったが、返事はなく、父の入道が、
「言いたいことがある。ちょっと会いたい」
と言ってきたが、「親が承諾していないのに、行って申し出をして、空しく帰ってくるのも格好が悪い」と用心して行かなかった。
入道は、娘にとても高望みして、播磨の国では国主の縁者のみ高貴と思われていたが、変わり者の入道はそうも思わず過ごしてきたが、源氏の君が須磨におられると聞いて、娘の母親に語るには、
「桐壺の更衣の御腹であられる源氏の光る君が、朝廷の勘気をうけて須磨の浦におられる。わが子の良い宿世によって、思わぬ幸運に恵まれた。これこそいい機会だ、この君に娘をさしあげよう」
と言う。母は、
「まあ、とんでもない。京の人が語るのを聞けば、君には高貴な妻がたくさんいて、そのうえ、帝の妃にさえ秘かに手を出して過ちを犯し、このように世間を騒がせている人が、どうしてこんな卑しい山賤に興味を持つでしょうか」
と言う。入道は腹が立って、
「分からないか。格別の考えがあるのだ。そのつもりでいなさい。折を見て、ここにもお越しいただこう」
と思いのままに頑固そうに言う。この上なく飾り立てて娘を大事にしている。母は、
「どんなにめでたくても、最初の縁談から、罪にあって流されてきた人に望みをかけるのですか。さらにあちらから心をかけていただいたのですか、そんなことはありえないでしょう」
と言われて、小声になって言う。
「罪になるということは、唐土にもわが朝廷にも、世に優れて人よりぬきんでている人には、必ずあることなのだ。君がどんなお方か知っているのか。故母御息所はわたしの叔父であった按察使大納言の娘だぞ。まことに世間の評判が高くて、宮仕えに出したが、帝がことに取り立てて寵愛すること、並ぶものがなかったので、人の嫉みが重なり亡くなったが、この君を宿したのは喜ばしいことだった。女は気位を高くもつべきものだ。わたしがこんな田舎者でも、娘をお見捨てにはなさるまい」
などと言うのであった。
この娘は、すぐれた容貌ではなかったが、やさしくて品があり気立てもよく、まことに高貴な人にも劣らなかった。自分の身分の低いのを、取り返しがつかないと思い知って、
「身分の高い人はわたしを物の数とも思わない。身分相応の結婚など嫌だ。生き長らえて、両親に先立たれたら、尼にでもなろう、海の底に沈もう」
などと娘は思っていた。
父君は、手厚く世話をして、年に二度、住吉神社に詣でさせた。神のご利益を、秘かに頼みにしていた。
2018.3.25/ 2021.8.4/ 2023.2.22◎
12.20　須磨で新年を迎える	
須磨には、年返りて、日長くつれづれなるに、植ゑし若木の桜ほのかに咲き初めて、空のけしきうららかなるに、よろづのこと思し出でられて、うち泣きたまふ折多かり。
二月二十日あまり、去にし年、京を別れし時、心苦しかりし人びとの御ありさまなど、いと恋しく、「南殿の桜、盛りになりぬらむ。一年ひととせの花の宴に、院の御けしき、内裏の主上のいときよらになまめいて、わが作れる句を誦じたまひし」も、思ひ出できこえたまふ。
「いつとなく大宮人の恋しきに
桜かざしし今日も来にけり」
いとつれづれなるに、大殿の三位中将は、今は宰相になりて、人柄のいとよければ、時世のおぼえ重くてものしたまへど、世の中あはれにあぢきなく、ものの折ごとに恋しくおぼえたまへば、「ことの聞こえありて罪に当たるともいかがはせむ」と思しなして、にはかに参うでたまふ。
うち見るより、めづらしううれしきにも、ひとつ涙ぞこぼれける。
住まひたまへるさま、言はむかたなく唐めいたり。所のさま、絵に描きたらむやうなるに、竹編める垣しわたして、石の階、松の柱、おろそかなるものから、めづらかにをかし。
山賤めきて、ゆるし色の黄がちなるに、青鈍あおにびの狩衣かりぎぬ、指貫さしぬき、うちやつれて、ことさらに田舎びもてなしたまへるしも、いみじう、見るに笑まれてきよらなり。
取り使ひたまへる調度も、かりそめにしなして、御座所もあらはに見入れらる。碁、双六盤、調度、弾棊の具など、田舎わざにしなして、念誦の具、行なひ勤めたまひけりと見えたり。もの参れるなど、ことさら所につけ、興ありてしなしたり。
海人ども漁りして、貝つ物持て参れるを、召し出でて御覧ず。浦に年経るさまなど問はせたまふに、さまざま安げなき身の愁へを申す。そこはかとなくさへづるも、「心の行方は同じこと。何か異なる」と、あはれに見たまふ。御衣どもなどかづけさせたまふを、生けるかひありと思へり。御馬ども近う立てて、見やりなる倉か何ぞなる稲取り出でて飼ふなど、めづらしう見たまふ。
「飛鳥井」すこし歌ひて、月ごろの御物語、泣きみ笑ひみ、
「若君の何とも世を思さでものしたまふ悲しさを、大臣の明け暮れにつけて思し嘆く」
など語りたまふに、堪へがたく思したり。尽きすべくもあらねば、なかなか片端もえまねばず。
夜もすがらまどろまず、文作り明かしたまふ。さ言ひながらも、ものの聞こえをつつみて、急ぎ帰りたまふ。いとなかなかなり。御土器参りて、
「酔ひの悲しび涙そそく春の盃の裏」
と、諸声に誦じたまふ。御供の人も涙を流す。おのがじし、はつかなる別れ惜しむべかめり。
朝ぼらけの空に雁連れて渡る。主人の君、
「故郷をいづれの春か行きて見む
うらやましきは帰る雁がね」
宰相、さらに立ち出でむ心地せで、
「あかなくに雁の常世を立ち別れ
花の都に道や惑はむ」
さるべき都の苞つとなど、由あるさまにてあり。主人の君、かくかたじけなき御送りにとて、黒駒たてまつりたまふ。
「ゆゆしう思されぬべけれど、 風に当たりては、嘶いばえぬべければなむ」
と申したまふ。世にありがたげなる御馬のさまなり。
「形見に偲びたまへ」
とて、いみじき笛の名ありけるなどばかり、人咎めつべきことは、かたみにえしたまはず。
日やうやうさし上がりて、心あわたたしければ、顧みのみしつつ出でたまふを、見送りたまふけしき、いとなかなかなり。
「いつまた対面は」
と申したまふに、主人、
「雲近く飛び交ふ鶴も空に見よ
我は春日の曇りなき身ぞ
かつは頼まれながら、かくなりぬる人、昔のかしこき人だに、はかばかしう世にまたまじらふこと難くはべりければ、何か、都のさかひをまた見むとなむ思ひはべらぬ」
などのたまふ。宰相、
「たづかなき雲居にひとり音をぞ鳴く
翼並べし友を恋ひつつ
かたじけなく馴れきこえはべりて、いとしもと悔しう思ひたまへらるる折多く」
など、しめやかにもあらで帰りたまひぬる名残、いとど悲しう眺め暮らしたまふ。	須磨では、年があらたまり、日が長くなり、つれづれに植えた若木の桜がほのかに咲きはじめ、空の気色もうららかで、いろいろなことが思い出され、泣く時が多くなった。
二月二十日の頃、去年京を離れた時、別れがつらかった人びとの様子が恋しくなり、「南殿の桜は盛りになっただろう。あの年の花の宴に、桐壺帝の機嫌もよく、春宮だった朱雀帝も清らかで美しく、わたしの作った詩を誦そらんじていた」と思い出して仰せになった。
（源氏）「大宮人はいつも恋しく思う、
桜をかざして遊んだその日がまた来た」
まったく所在ないので、大殿の頭中将は、今は宰相になっていて、人柄もよく世間の評判もたいそうよかったのだが、世の中がすごくつまらなく思われて、何につけても君を恋しくおぼえたので、「たとえ噂が立って罪になってもかまわん」と思って、突然須磨を尋ねて来たのだった。
一目見るなり、懐かしくもうれしく、悲喜こもごもの涙がこぼれた。
住まいの様子は、まったく唐風な作りだった。場所の風情は、絵に描いたようで、竹を編んだ垣をめぐらし、石の階段や松の柱など、ありきたりのものを風情ある作りにしていた。
山賤めいて、薄紅色の黄ばったものに、縹色の狩衣、指貫と質素な身なりで、ことさら田舎びた風を装っているのがお似合いで、見るとにっこりして清らかだった。
使っている調度類も、当座のもので用意して、御座所も外からまる見えだった。碁、双六盤、道具類、弾棊の具など、田舎風にしてあって、念仏の具があるのもお勤めをしていると見えた。御膳のものなど、土地のもので面白くしてあった。
海人たちが漁をして、貝などを持ってくると、宰相は御前に呼んでご覧になる。浦での暮らしをお聞きになって、海人たちは様々な苦労を申し上げた。言葉がよく分からないが、「心の有り様は同じこと。貴賎に何か違いがある」とあわれに思う。二人が衣などをお与えになると、生きたかいがあったと喜ばれた。御馬どもを近くに並べて、倉らしきものから稲わらを与えるなど、珍しいと見ていた。
「飛鳥井」を少し歌って、日頃の話をして泣き笑いになり、
「夕霧が世の中の有様を何とも思っていない悲しさを、祖父大臣は明け暮れに嘆いています」
などと中将が語るに、源氏は堪えがたく思った。書きつくせず、その一端も伝えられない。
夜もすがら眠くもならず、詩文を作って夜を明かした。噂を気にして、急いで帰ろうとする。かえって会わなかったほうがよかったか。酒がきて、
「酔ひの悲しび涙そそく春の盃の裏」
と声を合わせて誦じた。供の人たちも涙を流した。それぞれに、しばし別れを惜しんでいるらしい。
明け方の空に、雁が連れだって渡った。君は、
（源氏）「故郷をいつの春に見ることができるだろう
帰ってゆく雁がうらやましい」
宰相は、まったく出立する気もしないので、
（中将）「心残りのままでこの仮住まいを去れば
花の都に帰る道に迷うでしょう」
しかるべき都のお土産を、由ある様に用意した。主人の君は、かくもありがたい土産のお礼に、黒駒を差し上げた。
「忌むべきだろうが、黒駒は風に当たれば故郷を思っていななく」
と仰せになった。世にも得がたい稀有な馬のようだった。
「形見に偲んでくれ」
と源氏は言って、名のある笛の名品をお贈りになり、人目にたつことは互いに遠慮した。
日がようよう高くなり、気がせいて、後ろ髪を引かれる思いで出立し、お見送りの君はいっそう悲しくなった。
「いつまたお会いできますか」
と中将が申し上げると、主人は、
（源氏）「あなたも宮中からご覧くださいい
わたしは春日のように一点の曇りもない身です
帰京を期待しながらも、昔の賢人たちですら、世にまたはなばなしく復帰するのは難しかったのですから、どうかして、都の境をまた見れるとは思っていない」
など仰せになった。宰相は、
（中将）「心細く宮中でひとり泣いています。
翼を並べて育った友を恋いつつ
恐れ多くも親しくなって、『そうでなかったら』と悔しく思う折が多いのです」
など、しんみりする余裕もなく帰って行った名残に、実に悲しい気持ちになった。
2018.3.29/ 2021.8.4/ 2023.2.23◎
12.21　上巳の祓と嵐	
弥生やよいの朔日ついたちに出で来たる巳みの日、
「今日なむ、かく思すことある人は、御禊したまふべき」
と、なまさかしき人の聞こゆれば、海づらもゆかしうて出でたまふ。いとおろそかに、軟障ぜじょうばかりを引きめぐらして、この国に通ひける陰陽師召して、祓へせさせたまふ。舟にことことしき人形乗せて流すを見たまふに、よそへられて、
「知らざりし大海の原に流れ来て
ひとかたにやはものは悲しき」
とて、ゐたまへる御さま、さる晴れに出でて、言ふよしなく見えたまふ。
海の面うらうらと凪ぎわたりて、行方も知らぬに、来し方行く先思し続けられて、
「八百よろづ神もあはれと思ふらむ
犯せる罪のそれとなければ」
とのたまふに、にはかに風吹き出でて、空もかき暮れぬ。御祓へもし果てず、立ち騒ぎたり。肱笠雨ひじがさあめとか降りきて、いとあわたたしければ、みな帰りたまはむとするに、笠も取りあへず。さる心もなきに、よろづ吹き散らし、またなき風なり。波いといかめしう立ちて、人びとの足をそらなり。海の面は、衾を張りたらむやうに光り満ちて、雷鳴りひらめく。落ちかかる心地して、からうしてたどり来て、
「かかる目は見ずもあるかな」
「風などは吹くも、けしきづきてこそあれ。あさましうめづらかなり」
と惑ふに、なほ止まず鳴りみちて、雨の脚当たる所、徹とおりぬべく、はらめき落つ。「かくて世は尽きぬるにや」と、心細く思ひ惑ふに、君は、のどやかに経うち誦じておはす。
暮れぬれば、雷すこし鳴り止みて、風ぞ、夜も吹く。
「多く立てつる願の力なるべし」
「今しばし、かくあらば、波に引かれて入りぬべかりけり」
「高潮といふものになむ、とりあへず人そこなはるるとは聞けど、いと、かかることは、まだ知らず」
と言ひあへり。
暁方、みなうち休みたり。君もいささか寝入りたまへれば、そのさまとも見えぬ人来て、
「など、宮より召しあるには参りたまはぬ」
とて、たどりありくと見るに、おどろきて、「さは、海の中の龍王の、いといたうものめでするものにて、見入れたるなりけり」と思すに、いとものむつかしう、この住まひ堪へがたく思しなりぬ。	弥生の朔日ついたちの巳みの日、
「今日は、それぞれ心当たりのある人は、禊をすべきだ」
と、生半可な物知りが言うので、海を見たくも思い、お出かけになった。にわかじたてで幕を引きめぐらして、この国に通う陰陽師を呼んで、祓いをさせた。舟に大げさな人形を乗せて流すのを見ていると、わが身になぞらえて思われ、
（源氏） 「見知らぬ大海原に流れきて
さまざまな悲しい思いをする」
とて、海辺に座す様は、晴れやかな場所で言いようもなく美しい。
海の面はうらうらと凪わたって、茫洋として、来し方行く先を思い続けていて、
（源氏）「八百万の神々もわたしをあわれむだろう
犯した罪はないのだから」
と仰せになったが、にわかに風が出て、空も暗くなった。祓いも終わりまでせず、立ち騒ぎだした。笠も間に合わぬ急な雨で、あわただしくみな帰ろうとして、笠もかぶれない。その気配もなく、なにもかも吹き散らし、またとない風だった。波が大きく立ち上がり、人びとは駆け出した。海の面は衾を張ったように雨粒が光り満ち、雷が鳴り光った。落ちる心地がして、かろうじて住まいにたどり着き、
「こんなことはあったことがない」
「風が吹くにしても、まず気配があるだろう。驚いた、珍しいことだ」
と惑うが、なお止まずに鳴り続いて、雨脚のあたるところは、貫くように激しく降った。「こうして世の終わりが来るのか」と心細く思い惑うが、君は落ち着いて読経していた。
暮れになり、雷は少し鳴り止み、風は夜も吹いた。
「多く立てた願の力でしょう」
「もう少しあそこにいたら、波にさらわれるところだった」
「高潮というものに、たちまち人がさらわれるとは聞いたけれど、まったくこんなことは初めてだ」
と言い合うのだった。
明け方になって、みな休んだ。君もうとうとしたが、夢の中に得体の知れない者がやって来て、
「なぜ、宮からお呼びがあるのに、参らぬのか」
と言って、捜し歩いているので、はっと目覚めて、「これは、海の中の龍王が、いたく気に入って、魅入られたのだ」と思うに、気味が悪くなり、この住まいが堪えがたく思われた。
2018.3.30/ 2021.8.5/ 2023.2.23◎
13.1　須磨の嵐続く	
なほ雨風やまず、雷鳴り静まらで、日ごろになりぬ。いとどものわびしきこと、数知らず、来し方行く先、悲しき御ありさまに、心強うしもえ思しなさず、「いかにせまし。かかりとて、都に帰らむことも、まだ世に許されもなくては、人笑はれなることこそまさらめ。なほ、これより深き山を求めてや、あと絶えなまし」と思すにも、「波風に騒がれてなど、人の言ひ伝へむこと、後の世まで、いと軽々しき名や流し果てむ」と思し乱る。
夢にも、ただ同じさまなる物のみ来つつ、まつはしきこゆと見たまふ。雲間なくて、明け暮るる日数に添へて、京の方もいとどおぼつかなく、「かくながら身をはふらかしつるにや」と、心細う思せど、頭さし出づべくもあらぬ空の乱れに、出で立ち参る人もなし。
二条院よりぞ、あながちにあやしき姿にて、そほち参れる。道かひにてだに、人か何ぞとだに御覧じわくべくもあらず、まづ追ひ払ひつべき賤の男の、むつましうあはれに思さるるも、我ながらかたじけなく、屈しにける心のほど思ひ知らる。御文に、
「あさましくを止みなきころのけしきに、いとど空さへ閉づる心地して、眺めやる方なくなむ。
浦風やいかに吹くらむ思ひやる
袖うち濡らし波間なきころ」
あはれに悲しきことども書き集めたまへり。いとど汀みぎわまさりぬべく、かきくらす心地したまふ。
「京にも、この雨風、あやしき物のさとしなりとて、仁王会など行はるべしとなむ聞こえはべりし。内裏に参りたまふ上達部なども、すべて道閉ぢて、政事も絶えてなむはべる」
など、はかばかしうもあらず、かたくなしう語りなせど、京の方のことと思せばいぶかしうて、御前に召し出でて、問はせたまふ。
「ただ、例の雨のを止みなく降りて、風は時々吹き出でて、日ごろになりはべるを、例ならぬことに驚きはべるなり。いとかく、地の底徹るばかりの氷降り、雷の静まらぬことははべらざりき」
など、いみじきさまに驚き懼ぢてをる顔のいとからきにも、心細さまさりける。	風雨は止まず、雷が鳴り止まない日が何日か続いた。まことに心細いこと限りない。来し方行く末も悲しい身の上では、心を強くもとうとも思わず、「どうしたらいいか。こんなことで都に帰ったら、まだ許されていない身ゆえ、世間に笑われるのが落ちだろう。また、もっと深い山に入って、行方をくらまそう」とも思うが、「波風に恐れをなしてなど、人の口にのり、後の世までも軽々しい名を流すだろう」と思い乱れるのだった。
夢のなかにも、例の怪しいものが現れて、つきまとった。雲の切れ間がなく、明けては暮れる日数が経って、京の方の消息も絶えて、「こうしてこの身をこの地に放置するのか」と心細く思ったが、頭も出せないほど空が荒れて、やって来る人もいなかった。
二条院からは、嵐をおして、あやしい姿でずぶ濡れでやって来た。行き交っても、人か何か見分けがつかない程で、普通は追い払うべき賎しい男が、懐かしく感動的に思われるのも、我ながら面目なく、気弱になっている程が思い知られた。文に、
「恐ろしいこの天気は止みそうになく、、空さえ閉じてしまう心地がして、どこを眺めたらいいのか。
（紫上）須磨の浦風はどんなに吹いていることでしょう
心配で絶え間なく袖を濡らしています」
あわれにも悲しいことばかり集めて書いていた。汀にまさる涙があふれ、心が真っ暗になった。
「京でもこの雨風はあやしいことの前兆と言って、仁王会が行われると聞いております。内裏に参上する上達部たちも、すべての道が閉ざされて、政事も行われておりません」
などと、はっきりせず不器用な語り口だったが、京のこととなると気になって、御前に呼び出して直に問うのだった。
「ただ、絶えず雨が降っていて、風も時々吹き出して幾日も続きますので、尋常ならざることに驚いております。しかし当地のように、地の底を通すような雹や雷鳴が続くことはありません」
などと、当地の激しさに驚き恐れている顔つきからしても、心細さがつのった。
2018.4.1/2021.8.5/ 2023.2.24◎
13.2　光る源氏の祈り	
「かくしつつ世は尽きぬべきにや」と思さるるに、そのまたの日の暁より、風いみじう吹き、潮高う満ちて、波の音荒きこと、巌も山も残るまじきけしきなり。雷の鳴りひらめくさま、さらに言はむ方なくて、「落ちかかりぬ」とおぼゆるに、ある限りさかしき人なし。
「我はいかなる罪を犯して、かく悲しき目を見るらむ。父母にもあひ見ず、かなしき妻子の顔をも見で、死ぬべきこと」
と嘆く。君は御心を静めて、「何ばかりのあやまちにてか、この渚に命をば極めむ」と、強う思しなせど、いともの騒がしければ、色々の幣帛みてぐらささげさせたまひて、
「住吉の神、近き境を鎮め守りたまふ。まことに迹を垂れたまふ神ならば、助けたまへ」
と、多くの大願を立てたまふ。おのおのみづからの命をば、さるものにて、かかる御身のまたなき例に沈みたまひぬべきことのいみじう悲しき、心を起こして、すこしものおぼゆる限りは、「身に代へてこの御身一つを救ひたてまつらむ」と、とよみて、諸声に仏、神を念じたてまつる。
「帝王の深き宮に養はれたまひて、いろいろの楽しみにおごりたまひしかど、深き御慈しみ、大八洲にあまねく、沈める輩をこそ多く浮かべたまひしか。今、何の報いにか、ここら横様なる波風には溺ほれたまはむ。天地、ことわりたまへ。罪なくて罪に当たり、官、位を取られ、家を離れ、境を去りて、明け暮れ安き空なく、嘆きたまふに、かく悲しき目をさへ見、命尽きなむとするは、前の世の報いか、この世の犯しか、神、仏、明らかにましまさば、この愁へやすめたまへ」
と、御社の方に向きて、さまざまの願を立てたまふ。
また、海の中の龍王、よろづの神たちに願を立てさせたまふに、いよいよ鳴りとどろきて、おはしますに続きたる廊に落ちかかりぬ。炎燃え上がりて、廊は焼けぬ。心魂なくて、ある限り惑ふ。後の方なる大炊殿おおひどのとおぼしき屋に移したてまつりて、上下となく立ち込みて、いとらうがはしく泣きとよむ声、雷にも劣らず。空は墨をすりたるやうにて、日も暮れにけり。	「こうして世は終わるのか」と思うのだが、その翌日の明け方より、風がすごく吹き、潮が高くなって、波の音が荒々しくなり、巌も山も一掃されそうな気配であった。雷の鳴り響く様は、言いようもなく、「落ちそうだ」と思うと、皆生きた心地がしなかった。
「わたしはどんな罪を犯してこんな悲しい目にあうのか。父母にも会えず、悲しむ妻子の顔も見ないで、死ぬなんて」
と嘆いた。君は心を静めて、「どんな過ちがあって、この渚にわたしは命を落とすのか」と、強く思ったが、あたりが騒がしいので、色々の幣ぬさを捧げさせて、
「住吉の神よ、この地を鎮め、まことに本地を垂れたもう神ならば、どうか助けてください」
とたくさんの大願をお立てになった。供の者はおのおの、自分の命もさることながら、君の御身が見たこともない大波に沈んでしまえば、たいへん悲しいので、気持ちをふるい立たせて、気が確かな者は、「この身に代えて君の御一身を救ってください」と大声で、一斉に神仏に祈った。
「帝王の深窓で育ち、いろいろの楽しみに贅を尽くしたが、その深い慈しみは大八州にあまねく広がり、打ち沈んだ多くの輩を救いました。今、何の報いでか、この非道な波風に溺れるのか。天地の神々もこの是非を明らかにさせ給え。罪なくして罰せられ、官も位も剥奪され、家を離れ、都を去って、日々安らかならず嘆いているのに、このような悲しい目にあって命が尽きようとするのは、前世の報いか、この世の罪か、神や仏が明らかにしなければ、浮かばれません」
と、住吉の方を向いて、様々な願を立てるのであった。
また、海の中の龍王やよろずの神々に願を立てたので、いよいよ雷が鳴り響いて、御座所に続いている廊に落ちた。炎が立ち上り、廊は焼けた。心魂尽きて皆右往左往していた。後の方にある大炊殿と思われる屋に君をお移ししたが、上下なく立て込んで騒然としていて、泣き騒ぐ声は雷にも劣らないほどだった。空は墨をすったように真黒で、日が暮れた。
2018.4.2/ 2021.8.6/ 2023.2.24◎
13.3　嵐収まる	
やうやう風なほり、雨の脚しめり、星の光も見ゆるに、この御座所のいとめづらかなるも、いとかたじけなくて、寝殿に返し移したてまつらむとするに、
「焼け残りたる方も疎ましげに、そこらの人の踏みとどろかし惑へるに、御簾などもみな吹き散らしてけり」
「夜を明してこそは」
とたどりあへるに、君は御念誦したまひて、思しめぐらすに、いと心あわたたし。
月さし出でて、潮の近く満ち来ける跡もあらはに、名残なほ寄せ返る波荒きを、柴の戸押し開けて、眺めおはします。近き世界に、ものの心を知り、来し方行く先のことうちおぼえ、とやかくやとはかばかしう悟る人もなし。あやしき海人どもなどの、貴き人おはする所とて、集り参りて、聞きも知りたまはぬことどもをさへづりあへるも、いとめづらかなれど、え追ひも払はず。
「この風、今しばし止まざらましかば、潮上りて残る所なからまし。神の助けおろかならざりけり」
と言ふを聞きたまふも、いと心細しといへばおろかなり。
「海にます神の助けにかからずは
潮の八百会やおあいにさすらへなまし」
ひねもすにいりもみつる雷かみの騷ぎに、 さこそいへ、いたう困こうじたまひにければ、心にもあらずうちまどろみたまふ。かたじけなき御座所なれば、ただ寄りゐたまへるに、故院、ただおはしまししさまながら立ちたまひて、
「など、かくあやしき所にものするぞ」
とて、御手を取りて引き立てたまふ。
「住吉の神の導きたまふままには、はや舟出して、この浦を去りね」
とのたまはす。いとうれしくて、
「かしこき御影に別れたてまつりにしこなた、さまざま悲しきことのみ多くはべれば、今はこの渚に身をや捨てはべりなまし」
と聞こえたまへば、
「いとあるまじきこと。これは、ただいささかなる物の報いなり。我は、位に在りし時、あやまつことなかりしかど、おのづから犯しありければ、その罪を終ふるほど暇なくて、この世を顧みざりつれど、いみじき愁へに沈むを見るに、堪へがたくて、海に入り、渚に上り、いたく困じにたれど、かかるついでに内裏に奏すべきことのあるによりなむ、急ぎ上りぬる」
とて、立ち去りたまひぬ。
飽かず悲しくて、「御供に参りなむ」と泣き入りたまひて、見上げたまへれば、人もなく、月の顔のみきらきらとして、夢の心地もせず、御けはひ止まれる心地して、空の雲あはれにたなびけり。
年ごろ、夢のうちにも見たてまつらで、恋しうおぼつかなき御さまを、ほのかなれど、さだかに見たてまつりつるのみ、面影におぼえたまひて、「我がかく悲しびを極め、命尽きなむとしつるを、助けに翔りたまへる」と、あはれに思すに、「よくぞかかる騷ぎもありける」と、名残頼もしう、うれしうおぼえたまふこと、限りなし。
胸つとふたがりて、なかなかなる御心惑ひに、うつつの悲しきこともうち忘れ、「夢にも御応へを今すこし聞こえずなりぬること」といぶせさに、「またや見えたまふ」と、ことさらに寝入りたまへど、さらに御目も合はで、暁方になりにけり。	ようやく風がおさまり、雨足がおとろえて、星の光も見えるようになると、御座所がずいぶん奇妙で、ひどい状態なのに気づき、寝殿にまた移そうとしたが、
「焼け残った方も嫌な気がするし、そこらじゅう人が惑って踏みつけたので、御簾などもみな吹き散ってしまった」
「夜が明けてからにしよう」
とあれこれ話している間、君は念仏を唱えていたが、思うに何とも落ち着かない。
月が出て、潮が近くまで満ちてきた跡も見え、余波でまだ寄せ返す波が荒く、柴の戸を押し開けて眺めておられた。この近隣には、物の道理を知り、来し方行く先のことを承知し、ああだこうだとはっきり理解する人もいない。卑しい海人どもが、貴い人がいる所だと集まってきて、聞いても理解できない言葉で喋りあっているのも、めったにないことなので、追い払うこともなかった、
「この風がもう少し続いていたら、潮が満ちて一掃されていただろう。神の助けがあったのだ」
と言うのを聞いても、肝を冷やすどころではなかった。
（源氏）「海の神の助けがなければ
潮の集まる沖合いに漂っていたことだろう」
終日、激しく荒れ狂った雷の騒ぎだったが、君が気丈夫だったとはいっても、すっかり疲れていたので、ついうとうとした。恐れ多い御座所だったので、ただ寄りかかっていたのだが、故院が生前そのままの姿で立っていて、
「どうしてこんなひどい所にいるのだ」
と言って、君の手をとって立ち上がらせた。
「住吉の神のお導きのままに、早く舟を出して、この浦を去りなさい」
と仰せになる。ひどくうれしくて
「貴いお姿にお別れしてからこの方、さまざまの悲しいことが多かったので、今はこの渚に身を捨てたいと思っています」
と仰せになると、
「そんなことしてはいけない。これは、ちょっとしたことの報いなのだ。我は帝であった時、過つことはなかったが、自ずから罪を犯していたので、その罪の償いに忙しくて、この世を顧みる暇はなかったが、おまえがひどい苦境に落ちているのを見て、堪えがたくて、海に入り渚に上がって、ひどく疲れたが、ついでに内裏へ奏すべきことがあり、急いで京へ上る」
と仰せになって、立ち去った。
限りなく悲しくて、「お供します」と泣き崩れたが、見上げると人もなく、月の面のみきらきら輝いて、夢とも思えず、御気配がそこにある心地して、空の雲があわれにたなびいていた。
日頃、夢のなかでも見ることがなく、恋しくてたまらないお姿を、ほのかだけれど、はっきりと見たその面影が目の前にちらついて、「わたしが悲しくも命が尽きようとしているのを、天翔って助けに来てくれたのだ」とあわれに思い、「よくもこのような天変地異があったものだ」と、夢の名残が頼もしくうれしく思った。
胸がいっぱいになり、かえって心が惑って、現実の悲しいことも忘れて、「夢のなかでもう少しお話すればよかった」と気落ちしたが、「またお見えになるかもしれない」と、強いて眠ろうとしたが、目が冴えて眠れず明け方になった。
2018.4.4/ 2021.8.6/ 2023.2.24◎
13.4　明石入道の迎えの舟	
渚に小さやかなる舟寄せて、人二、三人ばかり、この旅の御宿りをさして参る。何人ならむと問へば、
「明石の浦より、前の守新発意かみしぼちの、御舟装ひて参れるなり。源少納言、さぶらひたまはば、対面してことの心とり申さむ」
と言ふ。良清、おどろきて、
「入道は、かの国の得意にて、年ごろあひ語らひはべりつれど、私に、いささかあひ恨むることはべりて、ことなる消息をだに通はさで、久しうなりはべりぬるを、波の紛れに、いかなることかあらむ」
と、おぼめく。君の、御夢なども思し合はすることもありて、「はや会へ」とのたまへば、舟に行きて会ひたり。「さばかり激しかりつる波風に、いつの間にか舟出しつらむ」と、心得がたく思へり。
「去ぬる朔日の日、夢にさま異なるものの告げ知らすることはべりしかば、信じがたきことと思うたまへしかど、『十三日にあらたなるしるし見せむ。舟装ひまうけて、かならず、雨風止まば、この浦にを寄せよ』と、かねて示すことのはべりしかば、試みに舟の装ひをまうけて待ちはべりしに、いかめしき雨、風、雷のおどろかしはべりつれば、人の朝廷にも、夢を信じて国を助くるたぐひ多うはべりけるを、用ゐさせたまはぬまでも、このいましめの日を過ぐさず、このよしを告げ申しはべらむとて、舟出だしはべりつるに、あやしき風細う吹きて、この浦に着きはべること、まことに神のしるべ違はずなむ。ここにも、もししろしめすことやはべりつらむ、とてなむ。いと憚り多くはべれど、このよし、申したまへ」
と言ふ。良清、忍びやかに伝へ申す。
君、思しまはすに、夢うつつさまざま静かならず、さとしのやうなることどもを、来し方行く末思し合はせて、
「世の人の聞き伝へむ後のそしりもやすからざるべきを憚りて、まことの神の助けにもあらむを、背くものならば、またこれよりまさりて、人笑はれなる目をや見む。うつつざまの人の心だになほ苦し。はかなきことをもつつみて、我より齢まさり、もしは位高く、時世の寄せ今一際まさる人には、なびき従ひて、その心むけをたどるべきものなりけり。退きて咎なしとこそ、昔、さかしき人も言ひ置きけれ。げに、かく命を極め、世にまたなき目の限りを見尽くしつ。さらに後のあとの名をはぶくとても、たけきこともあらじ。夢の中にも父帝の御教へありつれば、また何ごとか疑はむ」
と思して、御返りのたまふ。
「知らぬ世界に、めづらしき愁への限り見つれど、都の方よりとて、言問ひおこする人もなし。ただ行方なき空の月日の光ばかりを、故郷の友と眺めはべるに、うれしき釣舟をなむ。かの浦に、静やかに隠ろふべき隈はべりなむや」
とのたまふ。限りなくよろこび、かしこまり申す。
「ともあれ、かくもあれ、夜の明け果てぬ先に御舟にたてまつれ」
とて、例の親しき限り、四、五人ばかりして、たてまつりぬ。
例の風出で来て、飛ぶやうに明石に着きたまひぬ。ただはひ渡るほどに片時の間といへど、なほあやしきまで見ゆる風の心なり。	渚に小さな舟を寄せて、二、三人ばかりが、君の仮の宿をめざしてやって来た。誰だろうと問えば、
「明石の浦から、前の国守の入道が舟を仕立てて参ったのです。良清が居られたなら、お会いして仔細を申し上げたい」
と言う。良清は驚いて、
「入道はあの国の親しい友でして、年来親しく語あったものですが、私事でいささか恨むことがありまして、全く消息を交わさなくなってから、久しいのですが、こんな荒れた波間にやってくるとは」
と不審に思った。君は、夢のことも思い合わせて、「早く会え」と仰せになり、良清は舟に行って会った。「こんな激しかった波風のなかを、いつのまに船を出したのだろう」と解せなかった。
「去る月の初めに、夢に異形のものが現れて告げるには、信じないかも知れませんが、『十三日に新たなしるしを見せよう。舟を装って準備し、かならず風雨が止まれば、この浦に舟をつけよ』と前もって示されていたので、試みに舟を装い準備して待っていましたところ、激しい雨風が起こり、雷が鳴り響きましたので、他国の朝廷でも、夢を信じて国を助けたことが多くありましたので、このことをお取り上げなさらないでも、このお告げの日を守って、この由を申し上げようと舟を出しましたのですが、あやしい風が一筋吹いてこの浦に着きましたので、まことに神のお導きに違いありません。こちらでも、もしかしてしるしがあったのかと思いまして。恐れ多いですが、このことを君に申し上げてください」
と言うのだった。良清、秘かにお伝えした。
君は思いめぐらすと、夢や現のさまざまのことが思い出され、お告げとおぼしいことを来し方行く末思い合わせて、
「入道の言を信じた、と世間の非難をおそれて、本当の神の助けに、背いてはいっそう物笑いになるだろう。現実の人の心に背くのさえ苦しいものだ。ちょっとしたことにも気をつかい、わたしより年上で、または位が高く、世間の信望が一段と厚い人には、その人の意向をよくよく考えてみるべきだろう。控え目にしていれば間違いを起こすこともない、と昔の賢人は言っている。だが現にこうして命がけの災難に遭い、世にまたとない憂き目を見尽くした。この上後の世の悪評を恐れて、何の意味があるか。夢の中にも父帝のお告げがあったのだから、どうして疑えよう」
と思って、ご返事をなさった。
「見知らぬ土地で、世にも稀な災難に遭いましたが、都から問い合わせる者もない。ただ行方も知らぬ旅空の月日の光を見ては、故郷の友を思って眺めていたが、うれしい釣り舟が来た。その浦には隠れ家に適した所があるだろうか」
と仰せになる。入道は限りなく喜んで、申し上げる。
「何はともあれ、夜の明ける前に、どうぞ舟に乗ってください」
とて、例の親しい四、五人ばかりの供の者と一緒に乗船した。
例の風が吹いて、飛ぶように明石に着いた。ただこの風が吹き渡るのは片時の間だったが、じつにあやしい風の心であった。
2018.4.8/ 2021.8.6/ 2023.2.24◎
13.5　明石入道の浜の館	
浜のさま、げにいと心ことなり。人しげう見ゆるのみなむ、御願ひに背きける。入道の領占めたる所々、海のつらにも山隠れにも、時々につけて、興をさかすべき渚の苫屋、行なひをして後の世のことを思ひ澄ましつべき山水のつらに、いかめしき堂を建てて三昧を行なひ、この世のまうけに、秋の田の実を刈り収め、残りの齢積むべき稲の倉町どもなど、折々、所につけたる見どころありてし集めたり。
高潮に怖ぢて、このころ、娘などは岡辺の宿に移して住ませければ、この浜の館に心やすくおはします。
舟より御車にたてまつり移るほど、日やうやうさし上がりて、ほのかに見たてまつるより、老忘れ、齢延ぶる心地して、笑みさかえて、まづ住吉の神を、かつがつ拝みたてまつる。月日の光を手に得たてまつりたる心地して、いとなみ仕うまつること、ことわりなり。
所のさまをばさらにも言はず、作りなしたる心ばへ、木立、立石、前栽などのありさま、えも言はぬ入江の水など、絵に描かば、心のいたり少なからむ絵師は描き及ぶまじと見ゆ。月ごろの御住まひよりは、こよなくあきらかに、なつかしき。御しつらひなど、えならずして、住まひけるさまなど、げに都のやむごとなき所々に異ならず、艶にまばゆきさまは、まさりざまにぞ見ゆる。	浜の様子は、まことに格別であった。人が多い点だけが、君の願いと異なった。入道の土地の所々には、海のそばにも山に隠れた所にも、折々に興をそえる渚の苫屋や、勤行をして後の世に思いを致すため、山水に面して立派な堂を建てて念仏三昧の行をしたり、この世の営みに、秋の田の実を刈り取り、余生を養うべく稲の倉町を作ったり、折々に、土地柄にふさわしく数々の建物があった。
高潮を恐れて、最近娘などを岡辺の宿に移動させたので、この浜の館に源氏は気安くいられた。
舟から御車に移って、日がようやく高くなると、入道は源氏をほのかに見ていた時より、老いを忘れ命が延びる心地がしてうれしく、思わず微笑んで、まず住吉の神にとりあえず拝むのであった。月日の光を手に得た心地がして、お世話に励むのも無理からぬことであった。
この地の景勝は言うに及ばず、造作した心ばえは、木立、石、前裁などの有様や、美しい入り江の水際など、絵に描いたなら、未熟な絵師などは描ききれないだろうと見えた。今までのお住まいよりは、格段に明るく落ち着けるのだった。邸内のしつらいなども素晴しく、暮らしの様は、都の高貴な方々の邸と変わらず、実に趣があって輝いているさまは、都に勝っていると見えた。
2018.4.9/ 2021.8.7◎
13.6　京への手紙	
すこし御心静まりては、京の御文ども聞こえたまふ。参れりし使は、今は、
「いみじき道に出で立ちて悲しき目を見る」
と泣き沈みて、あの須磨に留まりたるを召して、身にあまれる物ども多くたまひて遣はす。むつましき御祈りの師ども、さるべき所々には、このほどの御ありさま、詳しく言ひ遣はすべし。
入道の宮ばかりには、めづらかにてよみがへるさまなど聞こえたまふ。二条院のあはれなりしほどの御返りは、書きもやりたまはず、うち置きうち置き、おしのごひつつ聞こえたまふ御けしき、なほことなり。
「返す返すいみじき目の限りを尽くし果てつるありさまなれば、今はと世を思ひ離るる心のみまさりはべれど、『鏡を見ても』とのたまひし面影の離るる世なきを、かくおぼつかなながらやと、ここら悲しきさまざまのうれはしさは、さしおかれて、
遥かにも思ひやるかな知らざりし
浦よりをちに浦伝ひして
夢のうちなる心地のみして、覚め果てぬほど、いかにひがこと多からむ」
と、げに、そこはかとなく書き乱りたまへるしもぞ、いと見まほしき側目なるを、「いとこよなき御心ざしのほど」と、人びと見たてまつる。
おのおの、故郷に心細げなる言伝てすべかめり。
を止みなかりし空のけしき、名残なく澄みわたりて、漁する海人ども誇らしげなり。須磨はいと心細く、海人の岩屋もまれなりしを、人しげき厭ひはしたまひしかど、ここはまた、さまことにあはれなること多くて、よろづに思し慰まる。	落ち着いてから、京へ幾通かの文を遣わせた。むこうから来た文使いは、
「ひどい道中で大変な目にあった」
と泣きくれて須磨に留まっていたが、呼び寄せて身に余る多くの物を賜って遣わした。気心の知れた祈祷師たちやしかるべき所々には、この災難の事態を詳しく言い伝えた。
藤壺入道にだけは、奇跡的に命拾いした経験をお伝えした。二条院の女君の心にしみる文のご返事は、すらすらと書けずに、何度も筆を休めて涙をぬぐいながら書いているのは、やはり格別なのだろう。
「幾度もあらん限りのひどい目に遭いましたので、今は俗世を離れることばかり思っていますが、『鏡を見ても』と仰った君の面影が離れる時がないので、このまま逢えなくなるかと思うと、その余の悲しいさまざまなことどもは二の次にして、
（源氏）遥かなあなたを思いやっております、
知らない浦からさらに遠い明石にきて
夢の心地がして、覚めてよく見れば、いかに心得違いも多いでしょうか」
と、実に何気なく書き散らしたものを、はたから覗いてみたくなるほど見事なので、「実に深いご寵愛なのだ」と人びとは見ていた。
供の者たちは故郷に、心細い文を出すのだろう。
止むことなく降り続いた空は、雲ひとつなく晴れ渡って、漁をする海人たちも陽気だった。須磨は実に心細く海人の岩屋も稀だったが、明石は人が多いのが意に添わないが、しかしまた風情のあることが多くて、何ごとにつけ思い慰むのだった。
2018.4.10/ 2021.8.7◎
13.7　明石の入道とその娘	
明石の入道、行なひ勤めたるさま、いみじう思ひ澄ましたるを、ただこの娘一人をもてわづらひたるけしき、いとかたはらいたきまで、時々漏らし愁へきこゆ。御心地にも、をかしと聞きおきたまひし人なれば、「かくおぼえなくてめぐりおはしたるも、さるべき契りあるにや」と思しながら、「なほ、かう身を沈めたるほどは、行なひより他のことは思はじ。都の人も、ただなるよりは、言ひしに違ふと思さむも、心恥づかしう」思さるれば、けしきだちたまふことなし。ことに触れて、「心ばせ、ありさま、なべてならずもありけるかな」と、ゆかしう思されぬにしもあらず。
ここにはかしこまりて、みづからもをさをさ参らず、もの隔たりたる下の屋にさぶらふ。さるは、明け暮れ見たてまつらまほしう、飽かず思ひきこえて、「思ふ心を叶へむ」と、仏、神をいよいよ念じたてまつる。
年は六十ばかりになりたれど、いときよげにあらまほしう、行なひさらぼひて、人のほどのあてはかなればにやあらむ、うちひがみほれぼれしきことはあれど、いにしへのことをも知りて、ものきたなからず、よしづきたることも交れれば、昔物語などせさせて聞きたまふに、すこしつれづれの紛れなり。
年ごろ、公私御暇なくて、さしも聞き置きたまはぬ世の古事どもくづし出でて、「かかる所をも人をも、見ざらましかば、さうざうしくや」とまで、興ありと思すことも交る。
かうは馴れきこゆれど、いと気高う心恥づかしき御ありさまに、さこそ言ひしか、つつましうなりて、わが思ふことは心のままにもえうち出できこえぬを、「心もとなう、口惜し」と、母君と言ひ合はせて嘆く。
正身は、「おしなべての人だに、めやすきは見えぬ世界に、世にはかかる人もおはしけり」と見たてまつりしにつけて、身のほど知られて、いと遥かにぞ思ひきこえける。親たちのかく思ひあつかふを聞くにも、「似げなきことかな」と思ふに、ただなるよりはものあはれなり。	明石の入道は、仏道修行はすごく熱心に勤めていたが、ただ娘のこととなると悩みの種で、よそ目に見ても気の毒になるくらいで、時々君にも打ち明けるのだった。君の気持ちとしても、美人と聞いていたので、「こうして思いもよらずめぐり会ったのも、前世の因縁では」と思いながらも、「しかし、謹慎中は、仏道修行より他のことは思わない。紫の上も、都の時以上に、約束が違うと思われるのも、恥ずかしいことだ」と思って、自分からは素振りも見せなかった。折に触れて、「気立てや容姿も並ではない」と慕わしく思わないでもなかった。
御座所には入道は遠慮して、自分からはめったに来ず、離れた下屋に控えていた。しかし毎日明け暮れに見たいといつも思っていたので、「思いを叶えたい」と、ますます仏や神にお祈りするのであった。
年は六十ばかりで、小さっぱりして好ましく、勤行で痩せ気味になっており、元々高貴な生まれのせいだろうか、頑固で老いぼれたところはあるが、昔のことはよく知っており、所作にも品があり、風雅もよくわきまえていたので、昔の話をさせて聞いていると、少しは徒然わぶる気が紛れるのだった。
このところ、源氏は、公私にわたって暇がなく、聞いたこともない故事なども出てきて、「こんな土地にも入道にも会わなかったら物足りなかった」と、興味のある話も交じっていた。
入道は、君にはお近づきになったが、その気高く立派な御前に出ると、ああは言ったが気が引けて、自分の思っていることを十分お話申し上げられないのを、「心もとない、残念だ」と母君と共に嘆いた。
入道の娘自身は、「普通の人でも、感じのいい人はいない田舎で、こんな素敵な人が世の中にいる」と見るにつけても、身の程が知られて、遥か遠くのここと思えるのだった。親たちが内々思って望んでいるのを聞いて、「似合いではない」と思うと、以前よりつらく思うのだった。
2018.4.12/ 2021.8.7/ 2023.2.24◎
13.8　夏四月となる	
四月になりぬ。更衣ころもがえの御装束、御帳ちょうの帷子かたびらなど、よしあるさまにし出でつつ、よろづに仕うまつりいとなむを、「いとほしう、すずろなり」と思せど、人ざまのあくまで思ひ上がりたるさまのあてなるに、思しゆるして見たまふ。
京よりも、うちしきりたる御とぶらひども、たゆみなく多かり。のどやかなる夕月夜に、海の上曇りなく見えわたれるも、住み馴れたまひし故郷の池水、思ひまがへられたまふに、言はむかたなく恋しきこと、何方となく行方なき心地したまひて、ただ目の前に見やらるるは、淡路島なりけり。
「あはと、遥かに」などのたまひて、
「あはと見る淡路の島のあはれさへ
残るくまなく澄める夜の月」
久しう手触れたまはぬ琴を、袋より取り出でたまひて、はかなくかき鳴らしたまへる御さまを、見たてまつる人もやすからず、あはれに悲しう思ひあへり。
「広陵」といふ手を、ある限り弾きすましたまへるに、かの岡辺の家も、松の響き波の音に合ひて、心ばせある若人は身にしみて思ふべかめり。何とも聞きわくまじきこのもかのものしはふる人どもも、すずろはしくて、浜風をひきありく。	四月になった。衣替えの装束や、御帳の帷子かたびらなど、趣のある様に用意して、万事せっせとお世話するので、「困った、これほどまでにしてくれなくても」と思ったが、あくまでも気品を保とうとする入道の人柄に免じて許していた。
京からも、しきりと見舞いの文が、絶え間なく来た。のどかな夕月の夜に、海の上がはっきり見わたせたときも、住みなれた故郷の邸の池か見まちがうほどになり、言いようもなく恋しくなって、どこへとも行方知らぬ心地がしたのだが、目の前に見えるのはただ淡路島なのであった。
「あはと、遥かに」などと仰せになって、
（源氏）「ああ、あれは淡路島だ
残る隈なく月がすべてを照らしているよ」
久しく手にとっていない琴を、袋から取り出して、ほんの少しかきならしてる源氏の様子は、見る人も心を動かして、あわれに悲しく思うのだった。
「広陵」という曲を、思いっきりお弾きになると、あの岡部の家の女房たちも、松の響きや波の音と交じり合って、心得のある若人は身にしみて感動した。何も聞き分けられない老人たちも、そわそわして、浜風にあたって風邪をひく始末だった。
2018.4.14/ 2021.8.7/ 2023.2.24◎
13.9　源氏、入道と琴を合奏	
入道もえ堪へで、供養法くようほうたゆみて、急ぎ参れり。
「さらに、背きにし世の中も取り返し思ひ出でぬべくはべり。後の世に願ひはべる所のありさまも、思うたまへやらるる夜の、さまかな」
と泣く泣く、めできこゆ。
わが御心にも、折々の御遊び、その人かの人の琴笛、もしは声の出でしさまに、時々につけて、世にめでられたまひしありさま、帝よりはじめたてまつりて、もてかしづきあがめたてまつりたまひしを、人の上もわが御身のありさまも、思し出でられて、夢の心地したまふままに、 かき鳴らしたまへる声も、心すごく聞こゆ。
古人は涙もとどめあへず、岡辺に、琵琶、箏しょうの琴取りにやりて、入道、琵琶の法師になりて、いとをかしう珍しき手一つ二つ弾きたり。
箏の御琴参りたれば、少し弾きたまふも、さまざまいみじうのみ思ひきこえたり。いと、さしも聞こえぬ物の音だに、折からこそはまさるものなるを、はるばると物のとどこほりなき海づらなるに、なかなか、春秋の花紅葉の盛りなるよりは、ただそこはかとなう茂れる蔭ども、なまめかしきに、水鶏くいなのうちたたきたるは、「誰が門さして」と、あはれにおぼゆ。
音もいと二なう出づる琴どもを、いとなつかしう弾き鳴らしたるも、御心とまりて、
「これは、女のなつかしきさまにてしどけなう弾きたるこそ、をかしけれ」
と、おほかたにのたまふを、入道はあいなくうち笑みて、
「あそばすよりなつかしきさまなるは、いづこのかはべらむ。なにがし、延喜の御手より弾き伝へたること、四代になむなりはべりぬるを、かうつたなき身にて、この世のことは捨て忘れはべりぬるを、もののせちにいぶせき折々は、かき鳴らしはべりしを、あやしう、まねぶ者のはべるこそ、自然にかの先大王の御手に通ひてはべれ。山伏のひが耳に、松風を聞きわたしはべるにやあらむ。いかで、これも忍びて聞こしめさせてしがな」
と聞こゆるままに、うちわななきて、涙落とすべかめり。
君、
「琴を琴とも聞きたまふまじかりけるあたりに、ねたきわざかな」
とて、押しやりたまふに、
「あやしう、昔より箏は、女なむ弾き取るものなりける。嵯峨の御伝へにて、女五の宮、さる世の中の上手にものしたまひけるを、その御筋にて、取り立てて伝ふる人なし。すべて、ただ今世に名を取れる人びと、掻き撫での心やりばかりにのみあるを、ここにかう弾きこめたまへりける、いと興ありけることかな。いかでかは、聞くべき」
とのたまふ。
「聞こしめさむには、何の憚りかはべらむ。御前に召しても。商人の中にてだにこそ、古琴聞きはやす人は、はべりけれ。琵琶なむ、まことの音を弾きしづむる人、いにしへも難うはべりしを、をさをさとどこほることなうなつかしき手など、筋ことになむ。いかでたどるにかはべらむ。荒き波の声に交るは、悲しくも思うたまへられながら、かき積むるもの嘆かしさ、紛るる折々もはべり」
など好きゐたれば、をかしと思して、箏の琴取り替へて賜はせたり。
げに、いとすぐしてかい弾きたり。今の世に聞こえぬ筋弾きつけて、手づかひいといたう唐めき、ゆの音深う澄ましたり。「伊勢の海」ならねど、「清き渚に貝や拾はむ」など、声よき人に歌はせて、我も時々拍子とりて、声うち添へたまふを、琴弾きさしつつ、めできこゆ。御くだものなど、めづらしきさまにて参らせ、人びとに酒強ひそしなどして、おのづからもの忘れしぬべき夜のさまなり。	入道も堪え切れず、勤行を中座して、やって来た。
「改めて、ひとたび捨てた世も取り戻して思い出す心地がします。来世に願うことも、かくやと思われる今宵の風情でございます」
と感涙にむせんでお褒めするのだった。
君の心にも、内裏の折々の遊びや、その人あの人の琴や笛あるいは声の調子など、その時々に賞賛を浴びたときの様子や、帝を始め皆に大事に育てられ寵愛を一身に集めたことを、その人たちや自分のことも思い出されて、今が夢のような心地がしてかき鳴らす音色もさえて、心にすごく響くのだった。
入道は涙がとまらず、岡辺に琵琶、箏の琴を取りにやって、入道が琵琶法師になり、たいへん上手に珍しい曲を一つ二つ弾いた。
筝の琴がきたので、源氏は少し弾いたが、どちらの琴の奏し方もすばらしく入道には聞こえた。それほどでもない演奏も、その情景次第でよく聞こえるのだが、遥かさえぎるものもない一面の海原は、かえって、春秋の花や紅葉の盛りよりも、ただなんとなく茂る木の陰が新鮮で、そこに水鶏がたたくのは「誰が門さして」と、あわれをおぼえるものである。
入道がこの上ないすばらしい音で琴を奏すると、そのやさしい音色が心にとまり、
「この筝の琴は、女がやさしくまた無造作にかき鳴らすのが実にいいのだが」
と、一般的な話をすると、入道は意味ありげに微笑んで、
「君が奏するより心惹かれるものなどどこにありましょう。わたしは延喜の帝が手ずから弾き伝えられて、四代目になりますし、このような拙い身の上で、この世のことは捨てて忘れましたが、気分が全く鬱になる時は、折々にかき鳴らしていましたが、すっかり真似る者がおりまして、自然と先師の御手に通じるものがあります。山伏のひが耳で、松風に耳なれたのでなければよいのですが。どうです、秘かにお耳に入れたいのですが」
と申し上げると、大泣きして、涙を落とすのであった。
君は、
「わたしの琴など琴とも思えぬ名手がいる所で。恥をかきました」
と筝を押しやって、
「どういうわけか、昔から筝は女がよく弾いたものです。嵯峨の帝から伝わって、女五の宮は当時名手と謳われましたが、その弾き方を伝える人がいませんでした。総じて今の世に上手といわれる人たちは、うまく弾くことにのみ専心していて面白くなく、ここに名手が隠れているとは、たいへん興あることです。どうやれば聞けますか」
と仰せになった。
「お聞きになるのに、何の憚りがありましょう。御前にお呼びして。商人の中にも、古琴を聞いてほめる人はいました。琵琶は、弾きこなしていい音をだす人は、昔も難しかったが、この娘は、まったく滞ることなく心を惹きつけるように弾いて、格別なのです。どうやって物にしたのでしょう。娘の琵琶の音が荒い波の音に交じるのは、悲しく思っておりましたが、積もる嘆きが慰む折々もありました」
など風流がっているので、面白く思い、筝の琴に取り替えて渡した。
いかにも、入道は並外れて上手に弾いた。今の世に伝わらぬ曲を弾いて、手さばきも唐めいて、ゆの音が深く澄んでいた。「伊勢の海」ではないが、「清き渚に貝や拾はむ」など、声のいい人に歌わせて、君も時々拍子を」とって、声をそろえて謡ったので、入道は琴を弾きながらもお褒めする。酒の肴など珍しい趣向で持ってこさせ、人びとに酒をふるまい、一同世の憂さも忘れる夜を過ごしたのだった。
2018.4.16/ 2021.8.7/ 2023.2.26◎
13.10　入道の問わず語り	
いたく更けゆくままに、浜風涼しうて、月も入り方になるままに、澄みまさり、静かなるほどに、御物語残りなく聞こえて、この浦に住みはじめしほどの心づかひ、後の世を勤むるさま、かきくづし聞こえて、この娘のありさま、問はず語りに聞こゆ。をかしきものの、さすがにあはれと聞きたまふ節もあり。
「いと取り申しがたきことなれど、わが君、かうおぼえなき世界に、仮にても、移ろひおはしましたるは、もし、年ごろ老法師の祈り申しはべる神仏のあはれびおはしまして、しばしのほど、御心をも悩ましたてまつるにやとなむ思うたまふる。
その故は、住吉の神を頼みはじめたてまつりて、この十八年になりはべりぬ。女の童いときなうはべりしより、思ふ心はべりて、年ごとの春秋ごとに、かならずかの御社に参ることなむはべる。昼夜の六時の勤めに、みづからの蓮はちすの上の願ひをば、さるものにて、ただこの人を高き本意叶へたまへと、なむ念じはべる。
前の世の契りつたなくてこそ、かく口惜しき山賤となりはべりけめ、親、大臣の位を保ちたまへりき。みづからかく田舎の民となりにてはべり。次々、さのみ劣りまからば、何の身にかなりはべらむと、悲しく思ひはべるを、これは、生れし時より頼むところなむはべる。いかにして都の貴き人にたてまつらむと思ふ心、深きにより、ほどほどにつけて、あまたの人の嫉みを負ひ、身のためからき目を見る折々も多くはべれど、さらに苦しみと思ひはべらず。命の限りは狭き衣にもはぐくみはべりなむ。かくながら見捨てはべりなば、波のなかにも交り失せね、となむ掟てはべる」
など、すべてまねぶべくもあらぬことどもを、うち泣きうち泣き聞こゆ。
君も、ものをさまざま思し続くる折からは、うち涙ぐみつつ聞こしめす。
「横さまの罪に当たりて、思ひかけぬ世界にただよふも、何の罪にかとおぼつかなく思ひつる、今宵の御物語に聞き合はすれば、げに浅からぬ前の世の契りにこそはと、あはれになむ。などかは、かくさだかに思ひ知りたまひけることを、今までは告げたまはざりつらむ。都離れし時より、世の常なきもあぢきなう、行なひより他のことなくて月日を経るに、心も皆くづほれにけり。かかる人ものしたまふとは、ほの聞きながら、いたづら人をばゆゆしきものにこそ思ひ捨てたまふらめと、思ひ屈しつるを、さらば導きたまふべきにこそあなれ。心細き一人寝の慰めにも」
などのたまふを、限りなくうれしと思へり。
「一人寝は君も知りぬやつれづれと
思ひ明かしの浦さびしさを
まして年月思ひたまへわたるいぶせさを、推し量らせたまへ」
と聞こゆるけはひ、うちわななきたれど、さすがにゆゑなからず。
「されど、浦なれたまへらむ人は」とて、
「旅衣うら悲しさに明かしかね
草の枕は夢も結ばず」
と、うち乱れたまへる御さまは、いとぞ愛敬づき、言ふよしなき御けはひなる。数知らぬことども聞こえ尽くしたれど、うるさしや。ひがことどもに書きなしたれば、いとど、をこにかたくなしき入道の心ばへも、あらはれぬべかめり。	夜が更けて、浜風が涼しく、月も入り方になるままに、いよいよ澄み切ってあたりが静かになり、入道は残りなく語り、この浦に住み始めた頃や、来世を願う仏道修行の有様など少しずつ語って、娘の様子も問わず語りに話すのだった。たいそう興ある話の一面、さすがにあわれと感じる節もあった。
「たいへん申し上げにくいのですが、わが君が、かような見知らぬ土地へ、仮にも移って来られたのは、もしや、年頃この老法師がお祈り申し上げている神仏が不憫に思って、しばし君の御心を悩ましてしまったのではと思うのです。
その故は、住吉の神にお頼みし始めて、かれこれ十八年になります。娘がまだ幼かった頃から、深く思う処があって、毎年春と秋には、必ずあの社にお参りしてきました。昼夜の六時のお勤めには、自分の極楽往生の願いもさることながら、ただこの娘を頼みとして高い望みを叶えさせたまえ、と祈っておりました。
前世の契りがつたなく、こんな口惜しい山賤になりましたが、親は大臣の位を保っていました。わたしはこんな田舎の民になってしまった。代々成り下がっていけば、どんな境涯になるのやら、と悲しく思っていましたが、娘には生まれた時から頼みにしていました。どうかして都の貴い人に差し上げようと深く思っていましたので、身分に応じて多くの恨みも買い、自分も辛い目にあうことが多々ありましたが、苦しいとも思いませんでした。わたしが生きている限りは娘を大事に育てます。しかしわたしが先に逝ったら、この海に身投げせよと言いつけてあります」
など、すべてお伝えできかねることを、泣きながら語った。
源氏も、さまざまに物思いしていたので、涙ぐんで聞いていた。
「身に覚えのない咎とがで、思いがけない土地にさすらうことになったのは、何の罪であったか思いあぐねていたが、今宵のお話を聞き合わせれば、実に浅からぬ前世の契りだったのだと感無量です。どうして、こうもはっきり分かることを、今まで告げてくれなかったのか。都を離れてから、常なき俗世が嫌になり、勤行三昧で過ごしていて心も崩れそうであった。このような人がいるのは、少しは聞いていましたが、わたしのような役立たずは、忌むべきと思われる、と落ち込んでいましたが、それではお手引してくださるのですか。心細いひとり寝の慰めにも」
など源氏が仰せになるのを、入道は限りなくうれしく思った。
（入道）「ひとり寝の寂しさは君もお分かりでしょうが
娘は寂しく明石の浦でひとり寝しています
まして長い年月思い続けたわたしの気持ちを察してください」
と言う様子は、泣き声だったが、さすがに品位は保っていた。
「しかし、寂しい浦になれた人なら」とて、
（源氏）「旅の空でうら悲しく夜を明かしかねています
安らかな夢を見ることもない」
とくつろいでいる様子は、実に愛敬があって、言いようもなく風情があった。 数知れぬことどもを語り尽したが、ここに書くのもうるさい。ありのまま書いたので、実に頑固な入道の性格も、表れてしまったでしょう。
2018.4.18/ 2021.8.7/ 2023.2.26◎
13.11　明石の娘へ懸想文	
思ふこと、かつがつ叶ひぬる心地して、涼しう思ひゐたるに、またの日の昼つ方、岡辺に御文つかはす。心恥づかしきさまなめるも、なかなか、かかるものの隈にぞ、思ひの外なることも籠もるべかめると、心づかひしたまひて、高麗こまの胡桃くるみ色の紙に、えならずひきつくろひて、
「をちこちも知らぬ雲居に眺めわび
かすめし宿の梢をぞ訪ふ
『思ふには』」
とばかりやありけむ。
入道も、人知れず待ちきこゆとて、かの家に来ゐたりけるもしるければ、御使いとまばゆきまで酔はす。
御返り、いと久し。内に入りてそそのかせど、娘はさらに聞かず。恥づかしげなる御文のさまに、さし出でむ手つきも、恥づかしうつつまし。人の御ほど、わが身のほど思ふに、こよなくて、心地悪しとて寄り臥しぬ。
言ひわびて、入道ぞ書く。
「いとかしこきは、田舎びてはべる袂に、つつみあまりぬるにや。さらに見たまへも、及びはべらぬかしこさになむ。さるは、
眺むらむ同じ雲居を眺むるは
思ひも同じ思ひなるらむ
となむ見たまふる。いと好き好きしや」
と聞こえたり。陸奥紙に、いたう古めきたれど、書きざまよしばみたり。「げにも、好きたるかな」と、めざましう見たまふ。御使に、なべてならぬ玉裳などかづけたり。
またの日、
「宣旨せんじ書きは、見知らずなむ」とて、
「いぶせくも心にものを悩むかな
やよやいかにと問ふ人もなみ
『言ひがたみ』」
と、このたびは、いといたうなよびたる薄様に、いとうつくしげに書きたまへり。若き人のめでざらむも、いとあまり埋れいたからむ。めでたしとは見れど、なずらひならぬ身のほどの、 いみじうかひなければ、なかなか、世にあるものと、尋ね知りたまふにつけて、涙ぐまれて、さらに例の動なきを、せめて言はれて、浅からず染めたる紫の紙に、墨つき濃く薄く紛らはして、
「思ふらむ心のほどややよいかに
まだ見ぬ人の聞きか悩まむ」
手のさま、書きたるさまなど、やむごとなき人にいたう劣るまじう、上衆じょうずめきたり。
京のことおぼえて、をかしと見たまへど、うちしきりて遣はさむも、人目つつましければ、二、三日隔てつつ、つれづれなる夕暮れ、もしは、ものあはれなる曙などやうに紛らはして、折々、同じ心に見知りぬべきほど推し量りて、書き交はしたまふに、似げなからず。
心深う思ひ上がりたるけしきも、見ではやまじと思すものから、良清が領ろうじて言ひしけしきもめざましう、年ごろ心つけてあらむを、目の前に思ひ違へむもいとほしう思しめぐらされて、 「人進み参らば、さる方にても、紛らはしてむ」と思せど、女はた、なかなかやむごとなき際の人よりも、いたう思ひ上がりて、ねたげにもてなしきこえたれば、心比べにてぞ過ぎける。
京のことを、かく関隔たりては、いよいよおぼつかなく思ひきこえたまひて、「いかにせまし。たはぶれにくくもあるかな。忍びてや、迎へたてまつりてまし」と、思し弱る折々あれど、「さりとも、かくてやは、年を重ねむと、今さらに人悪ろきことをば」と、思し静めたり。	入道は、思いがようやく叶い、気持ちもすっきりしたが、次ぎの日の昼頃、君は岡辺に文を遣わした。女はたいそう奥ゆかしいらしいので、かえって人目につかないこんな田舎にすばらしい女が隠れているのだ、と心遣いして、高麗の胡桃色の紙に、ごく念入りに、
（源氏）「どこともわからぬ旅の空を眺め侘びて
ふと知った宿の梢に吹く風のようにお便りします
『思いが色に出ました』」
とでも、したためてあったであろうか。
入道も、ひそかに待って、岡辺の家に来ていたが、やはり文遣いがきたので、酒で大いにもてなした。
お返事が遅れた。入道は入って急せきたてたが、娘は聞き入れない。あまりにも立派な文に、差し出す手つきも恥ずかしく感じた。君の身分と自分の身分を思い、その違いにとても気分が悪くなり横になってしまった。
困って、入道が自分で書いた。
「まことに畏れ多くて、田舎者の袂には包みきれません。その上文を拝見するだけでも、ありがたいことです。それで、
（入道）君が眺める同じ空を娘も眺めて
同じ思いをしていることでしょう
と思っております。色めいて恐縮です」
と言っている。陸奥紙にかなり古風だったが、書きざまは風情があった。「事実、色めいている」と、やりすぎのようにご覧になった。使いには玉裳を与えた。
次ぎの日、
「代筆の文をもらうのは初めて」とて、
（源氏）「恋いしさに思い悩んでおります
どうされましたと聞いてくれる人もなくて
『まだ見ぬ人には言いがたいですが』」
と今回は、しなやかな薄い紙に、実に美しく書いていた。若い娘が感嘆しなければ、引きこもり過ぎたのだろう。すばらしいとは見たが、身分が違いすぎるので、賞賛のしようがないし、なまじこんな娘がいるのを見つけてくれて、たいへん涙ぐんだが、それでも応じる気色がないのを、入道に強いて言われて、浅からぬ色に染めた紫の紙に、墨付きを変えて濃くしたり薄くしたりして、
（娘）「思っておられる心の深さはどれほどでしょうか
まだ見ぬ人の噂を聞いて悩んでおられるとは」
筆跡や歌の言葉遣いなど、都の身分の高い人に劣らず、上臈からのようだ。
京のことを思い出し、好ましいとおぼえたが、しきりに遣わすのも人目に立つので、二、三日の間をおいて、所在ない夕暮れや、もしくは何となくあわれな曙などにかこつけて、時々、相手も同じ心だろうと想像して、文を交わすが、不相応な相手ではなかった。
思慮深く気位を高く持しているのも、ぜひ逢ってみたいと思わせ、良清が自分のものだと言っているのも気に障るので、年来執心しているのを目の前でがっかりさせるのも気の毒だと思われ、「娘の方から寄って来ればそれを言い訳にできる」と思ったが、どうして女は、なまじ高貴な人よりも、実に気位が高く、憎らしい応対なので、意地くらべで日が過ぎていった。
紫の上のことを、須磨の関も隔てて、いよいよ恋しくなって、「どうしよう。冗談ではなくなったなあ。こっそり迎えに行きたい」と気が弱くなる時があったが、「しかしここで年を重ねることはないだろう、今さら人聞きの悪いことはできない」と、思い直すのだった。
2018.4.21/ 2021.8.8/ 2023.2.27◎
13.12　都の天変地異	
その年、朝廷おおやけに、もののさとししきりて、もの騒がしきこと多かり。三月十三日、雷鳴りひらめき、雨風騒がしき夜、帝の御夢に、院の帝、御前の御階みはしのもとに立たせたまひて、御けしきいと悪しうて、にらみきこえさせたまふを、かしこまりておはします。聞こえさせたまふことも多かり。源氏の御事なりけむかし。
いと恐ろしう、いとほしと思して、后に聞こえさせたまひければ、
「雨など降り、空乱れたる夜は、思ひなしなることはさぞはべる。軽々しきやうに、思し驚くまじきこと」
と聞こえたまふ。
にらみたまひしに、目見合はせたまふと見しけにや、御目患ひたまひて、堪へがたう悩みたまふ。御つつしみ、内裏にも宮にも限りなくせさせたまふ。
太政大臣おおきおとど亡せたまひぬ。ことわりの御齢なれど、次々におのづから騒がしきことあるに、大宮もそこはかとなう患ひたまひて、ほど経れば弱りたまふやうなる、内裏に思し嘆くこと、さまざまなり。
「なほ、この源氏の君、まことに犯しなきにてかく沈むならば、かならずこの報いありなむとなむおぼえはべる。今は、なほもとの位をも賜ひてむ」
とたびたび思しのたまふを、
「世のもどき、軽々しきやうなるべし。罪に懼おぢて都を去りし人を、三年をだに過ぐさず許されむことは、世の人もいかが言ひ伝へはべらむ」
など、后かたく諌めたまふに、思し憚るほどに月日かさなりて、御悩みども、さまざまに重りまさらせたまふ。	その年、朝廷に神仏のお告げが相次いで、騒がしいことが多くあった。三月十三日、雷が鳴り響き、雨風の激しい夜、帝の夢に、桐壺院が御前の御階のもとに立っていて、ひどく機嫌が悪く、にらんでいたので、帝はただかしこまるばかりであった。院はたくさんのことを仰せになった。源氏のことなのであろう。
実に恐ろしく、またお気の毒にも思って、大后に申し上げると、
「雨など降り、空が乱れた夜は、平素思っていることが出るのです。軽々しく、驚いてはなりません」
と仰せになった。
にらんだ時に、お互いに目を合わせたのだろうか、帝は目を患って、堪えがたいほど病んだ。物忌みが内裏でも大后の邸でも数限りなく行われた。
右大臣が亡くなった。無理もない年齢であったが、次々と騒がしいことが起こったので、大后もどこということもなく具合が悪くなり、日を経て弱っていったので、帝はあれこれと嘆いた。
「やはり、源氏の君は無実の罪でこのように流罪にされているなら、必ずこの報いはあるであろうと思います。今は、元の位に戻して賜りましょう」
と帝は度々思い仰せになったが、
「世間の非難は、軽々しいとなるだろう。罪を懼れて都を去った人を、三年を経ずに許すことは、世間の人もどんな噂を立てることでしょう」
など、大后はかたく諌めたが、思い憚るうちに月日が経ち、二人の病気はまずます重くなった。
2018.4.21/ 2021.8.8/ 2023.2.27◎
13.13　明石の侘び住まい	
明石には、例の、秋、浜風のことなるに、一人寝もまめやかにものわびしうて、入道にも折々語らはせたまふ。
「とかく紛らはして、こち参らせよ」
とのたまひて、渡りたまはむことをばあるまじう思したるを、正身そうじみはた、さらに思ひ立つべくもあらず。
＊ 「いと口惜しき際の田舎人こそ、 仮に下りたる人のうちとけ言につきて、さやうに軽らかに語らふわざをもすなれ、人数にも思されざらむものゆゑ、我はいみじきもの思ひをや添へむ。かく及びなき心を思へる親たちも、世籠もりて過ぐす年月こそ、あいな頼みに、 行く末心にくく思ふらめ、なかなかなる心をや尽くさむ」と思ひて、「ただこの浦におはせむほど、かかる御文ばかりを聞こえかはさむこそ、おろかならね。年ごろ音にのみ聞きて、いつかはさる人の御ありさまをほのかにも見たてまつらむなど、思ひかけざりし御住まひにて、まほならねどほのかにも見たてまつり、世になきものと聞き伝へし御琴の音をも風につけて聞き、明け暮れの御ありさまおぼつかなからで、かくまで世にあるものと思し尋ぬるなどこそ、かかる海人のなかに朽ちぬる身にあまることなれ」
など思ふに、いよいよ恥づかしうて、つゆも気近きことは思ひ寄らず。
親たちは、ここらの年ごろの祈りの叶ふべきを思ひながら、
「ゆくりかに見せたてまつりて、 思し数まへざらむ時、いかなる嘆きをかせむ」
と思ひやるに、ゆゆしくて、
「めでたき人と聞こゆとも、つらういみじうもあるべきかな。目にも見えぬ仏、神を頼みたてまつりて、人の御心をも、宿世をも知らで」
など、うち返し思ひ乱れたり。君は、
「このころの波の音に、かの物の音を聞かばや。さらずは、かひなくこそ」
など、常はのたまふ。	明石は、例によって、秋の浜風がことのほかきびしく、一人寝も実にわびしく、入道にも折々に語っていた。
「人目につかぬように、こちらへ寄越しなさい」
と仰せになって、自分から行くのはありえないと思い、娘は娘で全く自分から伺候するつもりはない。
「賎しい身分の田舎者なら、一時的に都から赴任してきた人の甘言につられて軽々しく懇ねんごろになることもあろうが、わたしのように物の数にも入らない者には、大きな悩みを背負うことになる。分不相応な望みを持つ親たちも、娘が未婚である間は、当てにならぬものを頼りにして、行く末に期待をかけるが、かえって心労を尽くすことになるだろう」と思って、「ただこの浦にいる間はこうして文を交わすなどのことが楽しい。年来噂にのみ聞いていて、いつかはそのような人の有様をかすかにも見たいと思い、思いもかけない住まいで十分ではないがチラッと拝見して、世に例がないとうかがっていた琴の音も風に乗って聞きましたし、明け暮れの有様も十分に分かりましたし、その上わたしのような者を思って尋ねあてるなど、海人のなかに朽ち果てるこの身に余る」
など娘は思い、いっそう恥ずかしくなって、決して近づこうとはしない。
親たちは年ごろ願が叶うと思いながらも、
「もし娘を近づけて、人並みに相手にされなかったら、どんなに悲しいだろう」
と思うと、心配で、
「立派なお方でも、ひどく辛い仕打ちをするかもしれない。目に見えぬ神仏を頼みとしてきたが、君の御心も娘の因果も知らずに」
と改めて、親たちは思い乱れるのであった。君は、
「この季節の波の音で、あの琴の音を聞きたい。でなければ、甲斐がない」
などと、いつも仰っていた。
2018.4.22/ 2021.8.9/ 2023.2.27◎
13.14　明石の君を初めて訪ねる	
忍びて吉よろしき日見て、母君のとかく思ひわづらふを聞き入れず、弟子どもなどにだに知らせず、心一つに立ちゐ、かかやくばかりしつらひて、十三日の月のはなやかにさし出でたるに、ただ「あたら夜の」と聞こえたり。
君は、「好きのさまや」と思せど、御直衣たてまつりひきつくろひて、夜更かして出でたまふ。御車は二なく作りたれど、所狭しとて、御馬にて出でたまふ。惟光などばかりをさぶらはせたまふ。やや遠く入る所なりけり。道のほども、四方の浦々見わたしたまひて、思ふどち見まほしき入江の月影にも、まづ恋しき人の御ことを思ひ出できこえたまふに、やがて馬引き過ぎて、赴きぬべく思す。
「秋の夜の月毛の駒よ我が恋ふる
雲居を翔れ時の間も見む」
と、うちひとりごたれたまふ。
造れるさま、木深く、いたき所まさりて、見どころある住まひなり。海のつらはいかめしうおもしろく、これは心細く住みたるさま、「ここにゐて、思ひ残すことはあらじ」と、思しやらるるに、ものあはれなり。三昧堂近くて、鐘の声、松風に響きあひて、もの悲しう、岩に生ひたる松の根ざしも、心ばへあるさまなり。前栽どもに虫の声を尽くしたり。ここかしこのありさまなど御覧ず。娘住ませたる方は、心ことに磨きて、月入れたる真木の戸口、けしきばかり押し開けたり。
うちやすらひ、何かとのたまふにも、「かうまでは見えたてまつらじ」と深う思ふに、もの嘆かしうて、うちとけぬ心ざまを、「こよなうも人めきたるかな。さしもあるまじき際の人だに、かばかり言ひ寄りぬれば、心強うしもあらずならひたりしを、いとかくやつれたるに、あなづらはしきにや」とねたう、さまざまに思し悩めり。「情けなうおし立たむも、ことのさまに違へり。心比べに負けむこそ、人悪ろけれ」など、乱れ怨みたまふさま、げにもの思ひ知らむ人にこそ見せまほしけれ。
近き几帳の紐に、箏の琴の弾き鳴らされたるも、けはひしどけなく、うちとけながら掻きまさぐりけるほど見えてをかしければ、
「この、聞きならしたる琴をさへや」
など、よろづにのたまふ。
「むつごとを語りあはせむ人もがな
憂き世の夢もなかば覚むやと」
「明けぬ夜にやがて惑へる心には
いづれを夢とわきて語らむ」
ほのかなるけはひ、伊勢の御息所にいとようおぼえたり。何心もなくうちとけてゐたりけるを、かうものおぼえぬに、いとわりなくて、近かりける曹司の内に入りて、いかで固めけるにか、いと強きを、しひてもおし立ちたまはぬさまなり。 されど、さのみもいかでかあらむ。
人ざま、いとあてに、そびえて、心恥づかしきけはひぞしたる。かうあながちなりける契りを思すにも、浅からずあはれなり。御心ざしの、近まさりするなるべし、常は厭はしき夜の長さも、とく明けぬる心地すれば、「人に知られじ」と思すも、心あわたたしうて、こまかに語らひ置きて、出でたまひぬ。
御文、いと忍びてぞ今日はある。あいなき御心の鬼なりや。ここにも、かかることいかで漏らさじとつつみて、御使ことことしうももてなさぬを、胸いたく思へり。
かくて後は、忍びつつ時々おはす。「ほどもすこし離れたるに、おのづからもの言ひさがなき海人の子もや立ちまじらむ」と思し憚るほどを、「さればよ」と思ひ嘆きたるを、「げに、いかならむ」と、入道も極楽の願ひをば忘れて、ただこの御けしきを待つことにはす。今さらに心を乱るも、いといとほしげなり。	秘かに吉の日を選び、母君が何かと心配するのも聞き入れず、弟子どもにも知らせず、自分ひとりでせっせと準備して、輝くばかりに整えて、十三日の月がはなやかに出ている頃、入道はただ「月と花とご覧ください」とだけ言った。
君は、「風流ばったことよ」と思ったが、直衣を着て身なりを整え、夜更けに出かけた。車は立派に手入れしていたが、仰々しいので、馬で出かけた。惟光だけを具していた。かなり遠くに入り込んだ所だった。道の途中、四方の浦を見わたして、分かる人と見たいと思わせる入江の月影にも、まず恋しき人のことを思い出し、このまま馬を進めて都へ行きたい衝動に駆られた。
（源氏）「秋の夜の月毛の馬よ、飛んで行ってくれ
わたしが恋うる人にしばし逢いたい」
とひとり言が漏れた。
岡辺の家は、木立が深く、数寄をこらしたすばらしい住まいだった。海辺の住まいは堂々たる趣があったが、こちらは物静かなたたずまいで、「ここでは存分に物思いにふけられるだろう」と思えて、あわれだった。三昧堂が近く、鐘の音が松風に響きあって物悲しく、岩に生えた松の根も意味ありげだった。庭の植え込みに虫の声がしきりだった。住まいのあちこちの風情をご覧になる。娘が住んでいる方は、念を入れて調えて、月の光が漏れ入る木戸口は、少し開けてあった。
君は中に入り、ためらいながら、何かと話しかけるが、「こんなに近くで見られたくない」と娘は決意しているので、君は嘆かわしく、打ち解けてくれない心根こころねを、「実に気位が高い。男に容易になびかぬ身分の高い女も、これくらい言い寄れば、普通は強情ははらぬもの、わたしが都落ちしたので、軽く見られたのか」と口惜しく、さまざまに思い悩んだ。「無理強いするのは、この際よくない。根競べに負けたら、見っともない」など、思い乱れるさまは、物思い知る人に見せたいくらいだ。
近くの几帳の紐に、筝の琴が当って鳴っているのも、辺りが乱れていて、くつろいで琴を弾いていた様子が見えて興をそそり、
「話に聞いた琴さえ弾いてくれぬのか」
などあれこれ仰せになる。
（源氏）「夜長に話し相手がほしいのです
憂き世の夢も半ば覚めるかと思いまして」
（娘）「夜の闇に迷っております
どれが夢か現かもわかりません」
几帳越しのほのかな気配に、伊勢の御息所によく似ているのを感じた。娘はくつろいでいた処、思いがけない源氏の来訪に、近くの部屋に入って、どう閉めたのか、強く戸締りしたのを、源氏は無理を通そうとしなかったが、とうとう、中へ入った。
娘は、人柄は実に気品があって、すらりと高く、こちらが気おくれした。こうして強引に結んだ契りは、宿縁も浅からず思われた。近くで会っていっそう情が深まり、いつもは厭わしい夜長も、すぐ明けた心地がして、「人に知られては」と思い、あわてて、事細かに言い残して、帰って行った。
後朝きぬぎぬの文が、秘かに今日届けられた。さすがに気が咎めたのか。岡辺の家でも世に知られまいと気をつかい、文使いを大袈裟にもてなせないのを入道は残念に思った。
こうしてその後は、忍んで時々来られた。「道のりも少しあるので、口うるさい海人の子たちに見られたら」と思って間があくと、娘は「やっぱり」と思い嘆くので、「本当にどうなることか」と、入道も極楽の願いもそっちのけで、君のお越しを待つのだった。今さら娘の心配するのも、お気の毒であった。
2018.4.25/ 2021.8.9/ 2023.2.28◎
13.15　紫の君に手紙	
二条の君の、風のつてにも漏り聞きたまはむことは、「たはぶれにても、心の隔てありけると、思ひ疎まれたてまつらむ、心苦しう恥づかしう」思さるるも、あながちなる御心ざしのほどなりかし。「かかる方のことをば、さすがに、心とどめて怨みたまへりし折々、などて、あやなきすさびごとにつけても、さ思はれたてまつりけむ」など、取り返さまほしう、 人のありさまを見たまふにつけても、恋しさの慰む方なければ、例よりも御文こまやかに書きたまひて、
「まことや、我ながら心より外なるなほざりごとにて、疎まれたてまつりし節々を、思ひ出づるさへ胸いたきに、また、 あやしうものはかなき夢をこそ見はべりしか。かう聞こゆる問はず語りに、隔てなき心のほどは思し合はせよ。『誓ひしことも』」など書きて、
「何事につけても、
しほしほとまづぞ泣かるるかりそめの
みるめは海人のすさびなれども」
とある御返り、何心なくらうたげに書きて、
「忍びかねたる御夢語りにつけても、思ひ合はせらるること多かるを、
うらなくも思ひけるかな契りしを
松より波は越えじものぞと」
おいらかなるものから、ただならずかすめたまへるを、いとあはれに、うち置きがたく見たまひて、名残久しう、忍びの旅寝もしたまはず。	紫の上が、風の便りにこれを漏れ聞いたならば、「一時の戯れでも、隠し立てをして、不快な思いをさせては、お気の毒だし面目ない」と思うのも、君の愛情の深さでしょう。「この方面のことは、さすがに心に留めていて、恨まれた折々があったが、どうして埒らちもない遊び歩きをして、辛い思いをさせたのだろう」などと、昔に戻りたく思い、入道の娘と逢うにつけても、紫の上への恋しさは募るばかりで、いつもより細やかに文を書いて、
「本当に、心にもない浮気をして、嫌がられた時々を思い出して、胸が痛むのに、また、あやしく埒らちもない夢を見ました。こんな風にお尋ねがなくともお話をする、隠し立てのないわたしの心のほどをお察しください。『誓ったことも』」などと書いて、
「何事につけても、
（源氏）あなたを思ってしおしお泣いております
海人のすさびに女に逢ったとしても」
とある文に対する紫の上の返事は、無心でかわいらしい、
「打ち明けてくださった夢物語につけても、思い合わせることが多く、
（紫の上）心から信じております
心変わりは決してないと」
おだやかだが、ほのめかした一言が胸に響き、文を置くこともできず、そのまま気分が残って、明石の君の所に通わなくなった。
2018.4.27/2021.8.9/ 2023.3.2◎
13.16　明石の君の嘆き	
女、思ひしもしるきに、今ぞまことに身も投げつべき心地する。
「行く末短げなる親ばかりを頼もしきものにて、いつの世に人並々になるべき身と思はざりしかど、ただそこはかとなくて過ぐしつる年月は、何ごとをか心をも悩ましけむ、かういみじうもの思はしき世にこそありけれ」
と、かねて推し量り思ひしよりも、よろづに悲しけれど、なだらかにもてなして、憎からぬさまに見えたてまつる。
あはれとは月日に添へて思しませど、やむごとなき方の、おぼつかなくて年月を過ぐしたまひ、ただならずうち思ひおこせたまふらむが、いと心苦しければ、独り臥しがちにて過ぐしたまふ。
絵をさまざま描き集めて、思ふことどもを書きつけ、返りこと聞くべきさまにしなしたまへり。見む人の心に染みぬべきもののさまなり。いかでか、空に通ふ御心ならむ、二条の君も、ものあはれに慰む方なくおぼえたまふ折々、同じやうに絵を描き集めたまひつつ、やがて我が御ありさま、日記のやうに書きたまへり。いかなるべき御さまどもにかあらむ。	女は、案じていた通りなので、今こそ身投げすべき心地がした。
「行く末の短い親ばかり頼りにして、いつの世にか人並みになるべき身とも思わなかったが、ただなんとなく過ごしてきた年月は、何かに心を悩ますこともなかったが、こんなに辛い思いをする世の中だったのか」
と、かねて思っていたよりも、すべてが悲しかったが、穏やかにもてなして、憎からぬように振舞っていた。
女への情愛は、月日がたつほど深まったが、都にいる貴いお方が不安げに年月を過ごしながら、一途に自分に思いを寄せているのが、実に気がかりで、独り寝が多くなった。
絵をさまざま描き集めて、思ったことを書き付け、返事が書けるように工夫した。見る人の心にしみる見事なものだった。どうしてお互いの心が空を通うのだろうか、紫の上も、物のあわれを感じて慰まぬ日々の思いに、同じように絵を描いて集めて、やがて自分の日常を日記のように書くのだった。いったいこの二人はどのようになって行くのだろうか。
2018.4.27/ 20218.10/ 2023.3.2◎
13.17　七月二十日過ぎ、帰京の宣旨下る	
年変はりぬ。内裏に御薬のことありて、世の中さまざまにののしる。当代の御子は、右大臣の女、承香殿しょうきょうでんの女御の御腹に男御子生まれたまへる、二つになりたまへば、いといはけなし。春宮にこそは譲りきこえたまはめ。朝廷の御後見をし、世をまつりごつべき人を思しめぐらすに、この源氏のかく沈みたまふこと、いとあたらしうあるまじきことなれば、つひに后の御諌めを背きて、赦されたまふべき定め出で来ぬ。
去年より、后も御もののけ悩みたまひ、さまざまのもののさとししきり、騒がしきを、いみじき御つつしみどもをしたまふしるしにや、よろしうおはしましける御目の悩みさへ、このころ重くならせたまひて、もの心細く思されければ、七月二十余日のほどに、また重ねて、京へ帰りたまふべき宣旨せんじ下る。
つひのことと思ひしかど、世の常なきにつけても、「いかになり果つべきにか」と嘆きたまふを、かうにはかなれば、うれしきに添へても、また、この浦を今はと思ひ離れむことを思し嘆くに、入道、さるべきことと思ひながら、うち聞くより胸ふたがりておぼゆれど、「思ひのごと栄えたまはばこそは、我が思ひの叶ふにはあらめ」など、思ひ直す。	年が改まった。内裏では帝が病気とあって、世間ではあれこれと取りざたされていた。帝の御子は、右大臣の娘、承香殿の女御に男子が生まれていたが、まだ二才だったので、幼すぎた。それで東宮に譲位されるのだろう。朝廷の後見をし、世の政を司るべき人を思いめぐらすと、源氏がこのような境遇に沈んでいるのは、まことに惜しく放置はできないので、ついに大后の諌めに背いて、お許しの詔勅がでた。
去年より、大后も物の怪に悩まされ、またさまざまな怪奇現象も現れて、騒然としていたが、きびしく物忌みをした効果が出てきたのか、快方に向かっていた目の病さえも、この頃はまた重くなってきたので、帝はすっかり心細くなり、七月二十余日に、また再び、源氏に京へ帰るべき宣託が下った。
いつかはこうなる思っていたが、世は常なきものゆえ、「どうなってしまうのだろう」と源氏は嘆いていたのに、かくも急に宣旨せんじが下ればうれしいが、また、この浦を今が見納めと思い離れることを嘆いていると、入道は、帰京は当然とは思いながらも、知らせを聞くと胸いっぱいになり、「ご栄達されてこそ、わが思いも叶うのだ」と思い直すのだった。
2018.4.28/ 2021.8.10/ 2023.3.2◎
13.18　明石の君の懐妊	
そのころは、夜離よがれなく語らひたまふ。六月ばかりより心苦しきけしきありて悩みけり。かく別れたまふべきほどなれば、あやにくなるにやありけむ、ありしよりもあはれに思して、「あやしうもの思ふべき身にもありけるかな」と思し乱る。
女は、さらにも言はず思ひ沈みたり。いとことわりなりや。思ひの外に悲しき道に出で立ちたまひしかど、「つひには行きめぐり来なむ」と、かつは思し慰めき。
このたびはうれしき方の御出おんいで立ちの、「またやは帰り見るべき」と思すに、あはれなり。
さぶらふ人びと、ほどほどにつけてはよろこび思ふ。京よりも御迎へに人びと参り、心地よげなるを、主人の入道、涙にくれて、月も立ちぬ。
ほどさへあはれなる空のけしきに、「なぞや、心づから今も昔も、すずろなることにて身をはふらかすらむ」と、さまざまに思し乱れたるを、心知れる人びとは、
「あな憎、例の御癖ぞ」
と、見たてまつりむつかるめり。
「月ごろは、つゆ人にけしき見せず、時々はひ紛れなどしたまへるつれなさを」
「このころ、あやにくに、なかなかの、人の心づくしにか」
と、つきしろふ。少納言、しるべして聞こえ出でし初めのことなど、ささめきあへるを、ただならず思へり。	その頃は、毎晩通って語らっていた。六月頃から懐妊の兆しが見えて、苦しんでいた。このように別れなければならぬのに、あいにくなことに、以前より愛情が深くなって、「不思議と物思いの絶えない身だな」と思うのであった。
女は、言うまでもなくもの思いに沈んでいた。当然であろう。思いがけず悲しい都落ちであったけれど、「いずれは都に帰ってくる」と、一方では源氏は思って慰めていた。
この度は、うれしい出立で、「もう帰ってくることはあるまい」と思うと胸いっぱいになった。
お供の人たちは、それぞれが喜んでいた。京から迎えの人びとが来て、楽しげであったが、主人の入道は、涙に暮れて、月が替わった。
季節は秋で空の気色もあわれなのに、「なんで自分から今も昔も、たわいない恋にこの身を捨てて一生懸命になるのだろう」と思い乱れていたが、君を知る人は、
「困ったものだ、また例の癖が出た」
とこぼしていた。
「この幾月かは、少しも様子をさとらせず、時々こっそり忍んで通う程度だったのに」
「この頃は、かえって、情が深くなり、女の嘆きの種になった」
と、小声で話をしていた。良清は、自分が先導したことなど、ひそひそ話すのを聞いて、穏やかでなかった。
2018.4.29/ 2021.8.10/ 2023.3.2◎
13.19　離別間近の日	
明後日あさてばかりになりて、例のやうにいたくも更かさで渡りたまへり。さやかにもまだ見たまはぬ容貌など、「いとよしよししう、気高きさまして、 めざましうもありけるかな」と、見捨てがたく口惜しう思さる。「さるべきさまにして迎へむ」と思しなりぬ。さやうにぞ語らひ慰めたまふ。
男の御容貌、ありさまはた、さらにも言はず。年ごろの御行なひにいたく面痩せたまへるしも、言ふ方なくめでたき御ありさまにて、心苦しげなるけしきにうち涙ぐみつつ、あはれ深く契りたまへるは、「ただかばかりを、幸ひにても、などか止まざらむ」とまでぞ見ゆめれど、めでたきにしも、我が身のほどを思ふも、尽きせず。波の声、秋の風には、なほ響きことなり。塩焼く煙かすかにたなびきて、とりあつめたる所のさまなり。
「このたびは立ち別るとも藻塩焼く
煙は同じ方になびかむ」
とのたまへば、
「かきつめて海人のたく藻の思ひにも
今はかひなき恨みだにせじ」
あはれにうち泣きて、言少ななるものから、さるべき節の御応へなど浅からず聞こゆ。この、常にゆかしがりたまふ物の音など、さらに聞かせたてまつらざりつるを、いみじう恨みたまふ。
「さらば、形見にも偲ぶばかりの一琴をだに」
とのたまひて、京より持ておはしたりし琴の御琴取りに遣はして、心ことなる調べをほのかにかき鳴らしたまへる、深き夜の澄めるは、たとへむ方なし。
入道、え堪へで箏の琴取りてさし入れたり。みづからも、いとど涙さへそそのかされて、とどむべき方なきに、誘はるるなるべし、忍びやかに調べたるほど、いと上衆めきたり。入道の宮の御琴の音を、ただ今のまたなきものに思ひきこえたるは、「今めかしう、あなめでた」と、聞く人の心ゆきて、容貌さへ思ひやらるることは、げに、いと限りなき御琴の音なり。
これはあくまで弾き澄まし、心にくくねたき音ぞまされる。この御心にだに、初めてあはれになつかしう、まだ耳なれたまはぬ手など、心やましきほどに弾きさしつつ、飽かず思さるるにも、「月ごろ、など強ひても、聞きならさざりつらむ」と、悔しう思さる。心の限り行く先の契りをのみしたまふ。
「琴は、また掻き合はするまでの形見に」
とのたまふ。女、
「なほざりに頼め置くめる一ことを
尽きせぬ音にやかけて偲ばむ」
言ふともなき口すさびを、恨みたまひて、
「逢ふまでのかたみに契る中の緒の
調べはことに変はらざらなむ
この音違はぬさきにかならずあひ見む」
と頼めたまふめり。されど、ただ別れむほどのわりなさを思ひ咽せたるも、いとことわりなり。	出立が明後日になって、いつもと違い夜も浅い頃に女の所へ行った。はっきりと見ていなかった容貌など、「いかにも風情があって気高く、素晴らしい」かったので、置いてゆくのは惜しいと思った。「なんとかして都へ迎えよう」と決心した。そう仰せになって女を慰めた。
男の容貌や所作は、言わずもがなであった。日頃の勤行で顔はひどく痩せて、言いようもなく美しく、つらそうにして涙ぐんで、心をこめて約束する様子は、「これだけでも幸せで、このまま終わってもいい」とまで思うが、君の素晴しさに、我が身の程を思うと、悲しみは尽きない。波の音、秋の風は、いつもと響きが違っていた。塩焼く煙がかすかにたなびいて、何もかもが悲しくあえて悲しみを取り集めたような景色だった。
（源氏）「今は別れても藻塩焼く煙がなびくように
あなたを都にお迎えしましょう」
と仰せになれば、
（明石の上）「海人が集めて焚く藻のように悲しみがあふれて、
今はかいなき恨みはしません」
心から泣いて、言葉少なではあったが、さるべき節の返歌などは浅からず詠った。常々聞きたく思っていた琴の音など、お聞かせしなかったのを、君は残念に思っていた。
「それでは、形見に思い出になるような一曲を」
と君は仰せになって、京から持ってきた琴を取りに遣らして、心にしみる調べをほのかにかき鳴らすと、夜更けに澄んだ音色はたとえようもなくすばらしかった。
入道は、たまらず筝の琴を取って御簾の中に差し入れた。娘も、ひどく涙ぐんでとまらず、気持ちが乗ってきたのだろう、忍びやかに弾きはじめると、まことに貴人の趣だった。藤壺の琴の音は、当代に比類のないものと思っていたが、「当世風で、すばらしい」と、聞く人を満足させ、弾く人の容貌まで思いやられて、実にすばらしい琴の音であった。
明石の君の琴は、どこまでも澄んだ音色で、心にくく、妬ましくなるほど優れていた。君の心にさえも、初めてやさしく惹き込まれてゆくようで、聞きなれぬ曲などももっとずっと聞いていたくなり、「日頃なぜもっと無理強いしても聞かなかったのか」と悔しく思った。心の底から将来の契りをした。
「琴はまた合奏するまでの形見に置いてゆく」
と仰せになる。女は、
（明石の上）「あなたが軽いお気持ちで言った一言を信じて
わたしは偲んで泣いています」
ふと口をついて出た言葉に、恨みを込めて、
（源氏）「また会うまでの形見に残した琴の緒の
調べは変わらないでほしい
この音が狂わない前に、必ず会いましょう」
と力づけるのであった。しかし、女は別れにただむせび泣くばかりだったのも、無理からぬことだった。
2018.5.2/ 2021.8.10/ 2023.3.3◎
13.20　離別の朝	
立ちたまふ暁は、夜深く出でたまひて、御迎への人びとも騒がしければ、心も空なれど、人まをはからひて、
「うち捨てて立つも悲しき浦波の
名残いかにと思ひやるかな」
御返り、
「年経つる苫屋も荒れて憂き波の
返る方にや身をたぐへまし」
と、うち思ひけるままなるを見たまふに、忍びたまへど、ほろほろとこぼれぬ。心知らぬ人びとは、
「なほかかる御住まひなれど、年ごろといふばかり馴れたまへるを、今はと思すは、さもあることぞかし」
など見たてまつる。
良清などは、「おろかならず思すなめりかし」と、憎くぞ思ふ。
うれしきにも、「げに、今日を限りに、この渚を別るること」などあはれがりて、口々しほたれ言ひあへることどもあめり。されど、何かはとてなむ。
入道、今日の御まうけ、いといかめしう仕うまつれり。人びと、下の品まで、旅の装束めづらしきさまなり。いつの間にかしあへけむと見えたり。御よそひは言ふべくもあらず。御衣櫃みぞびつあまたかけさぶらはす。まことの都の苞にしつべき御贈り物ども、ゆゑづきて、思ひ寄らぬ隈なし。今日たてまつるべき狩の御装束に、
「寄る波に立ちかさねたる旅衣
しほどけしとや人の厭はむ」
とあるを御覧じつけて、騒がしけれど、
「かたみにぞ換ふべかりける逢ふことの
日数隔てむ中の衣を」
とて、「心ざしあるを」とて、たてまつり替ふ。御身になれたるどもを遣はす。げに、今一重偲ばれたまふべきことを添ふる形見なめり。えならぬ御衣に匂ひの移りたるを、いかが人の心にも染めざらむ。
入道、
「今はと世を離れはべりにし身なれども、今日の御送りに仕うまつらぬこと」
など申して、かひをつくるもいとほしながら、若き人は笑ひぬべし。
「世をうみにここらしほじむ身となりて
なほこの岸をえこそ離れね
心の闇は、いとど惑ひぬべくはべれば、境までだに」と聞こえて、
「好き好きしきさまなれど、思し出でさせたまふ折はべらば」
など、御けしき賜はる。いみじうものをあはれと思して、所々うち赤みたまへる御まみのわたりなど、言はむかたなく見えたまふ。
「思ひ捨てがたき筋もあめれば、今いととく見直したまひてむ。ただこの住みかこそ見捨てがたけれ。いかがすべき」とて、
「都出でし春の嘆きに劣らめや
年経る浦を別れぬる秋」
とて、おし拭ひたまへるに、いとどものおぼえず、しほたれまさる。立ちゐもあさましうよろぼふ。	出立の朝は、夜更けにお出ましになり、都からのお迎えの人びとも騒がしく、心も上の空だったが、人目を見はからって、
（源氏）「あなたを明石の浦に置いて発つのが悲しい、
その後のあなたの悲しみを思いやります」
御返りに、
（明石の上）「年を経た苫屋も荒れて寄せ来る憂き波の
この海に身を投げましょう」
と思ったままを歌に込めたので、君はこらえたが、ほろほろと涙がこぼれた。真意を知らぬ人びとは、
「こんな住まいだが、年来住みなれたので、いよいよご出立となれば、やはり名残りおしいのでしょう」
などと思っている。
良清などは、「君は相当ご執心だな」と、憎らしく思っている。
うれしいのだが、「実に今日限りでこの渚とお別れだ」などと感傷的になり、涙もろくなって歌を交わした。しかし、いちいち書くまでもないだろう。
入道は、今日の準備を、実に手厚くととのえた。お供の人びとは、下の者まで旅の装束が立派だった。いつの間に準備したのだろう。君の装束は言うまでもない。衣櫃きぬびつをたくさん荷わせた。本当の都の土産にしてもいいような贈り物も、趣があって、隅々まで行き届いていた。今日お召しになる旅の装束に、
（明石の上）「裁って用意しましたこの旅衣は
わたしの涙に濡れたので厭われるでしょうか」
と歌があるのをご覧になって、あわただしかったが、
（源氏）「形見として互いに中の衣を交換しよう
再会までの日数を隔てる衣だから」
とて、「気持ちがこもっているから」と着替えた。身につけていた衣を遣わした。実に、今ひとつ偲ばれることになる形見であった。えもいわれぬ衣に匂いが移り、どうして人の心にも染まらぬことがあろうか。
入道は、
「今はすっかり世を離れた身ですが、今日のお見送りにお供できないとは」
などと言って、口惜しがってべそをかくので、若い人たちは笑った。
（入道）「世を厭い長年この潮風にあたってきましたが、
未だこの世の執着を捨てきれません
子を思う親心が迷っていますので、国境までは」と言って、
「あだめいたことを申すようですが、娘を思い出す折があれば」
などと、ご機嫌を伺う。君はひどく悲しく、目元の辺りが所々涙の跡で赤くなっていて、言いようもなく美しく見えた。
「思い捨て難いこともありますので、いずれわたしを見直す時がくるでしょう。ただこの住まいこそ捨てがたいです。どうしましょう」と言って、
（源氏）「都を出たときの春の嘆きに劣らず
長く過ごした浦を別れる秋の嘆きこそ」
と詠んで涙を拭う君を見て、入道は我を忘れて、泣いた。所作もおぼつかなかった。
2018.5.5/ 2021.8.11/ 2023.3.3◎
13.21　残された明石の君の嘆き	
正身そうじみの心地、たとふべき方なくて、かうしも人に見えじと思ひ沈むれど、身の憂きをもとにて、わりなきことなれど、うち捨てたまへる恨みのやる方なきに、たけきこととは、ただ涙に沈めり。母君も慰めわびては、
「何に、かく心尽くしなることを思ひそめけむ。すべて、ひがひがしき人に従ひける心のおこたりぞ」
と言ふ。
「あなかまや。思し捨つまじきこともものしたまふめれば、さりとも、思すところあらむ。思ひ慰めて、御湯などをだに参れ。あな、ゆゆしや」
とて、片隅に寄りゐたり。乳母、母君など、ひがめる心を言ひ合はせつつ、
「いつしか、いかで思ふさまにて見たてまつらむと、年月を頼み過ぐし、今や、思ひ叶ふとこそ頼みきこえつれ、心苦しきことをも、もののはじめに見るかな」
と嘆くを見るにも、いとほしければ、いとどほけられて、昼は日一日、寝をのみ寝暮らし、夜はすくよかに起きゐて、「数珠の行方も知らずなりにけり」とて、手をおしすりて仰ぎゐたり。
弟子どもにあはめられて、月夜に出でて行道するものは、遣水に倒れ入りにけり。よしある岩の片側に腰もつきそこなひて、病み臥したるほどになむ、すこしもの紛れける。	当の女君の気持ちは、たとえ様もなく、こんな姿を人に見せられないと平静を装うが、元々身分の違いはどうにもならず、捨てて行かれた恨みの遣り場もなく、できることは、ただ泣くだけであった。母君も慰めようもなく、
「どうしてこうも気苦労なことを思いついたのか。すべてはあの偏屈者の言う通りにしてしまったからだ」
と言う。
「おだまり。お見捨てにできないこともあるし、帰るといっても、お考えがあるのだろう。安心して、薬など飲んでおれ。縁起でもない」
と入道は強がるが、隅に引っ込んでいる。乳母や母君は入道を咎めて、
「いつか、どうにかして願いどおりの方にめぐり合えると、年月をかけて、今や思いが叶ったと頼もしく思ったが、はじめの縁組で辛い目に遭ってしまった」
と嘆くのを見るにつけ、娘が不憫で、呆けたようになって、入道は昼は一日寝て暮らし、夜は元気に起きだして、「数珠はどこにしまったか忘れた」と言って、手をすり合わせて拝んでいる。
弟子どもにも軽んじられて、月夜に庭で行道念仏していて、遣り水の中に倒れてしまった。由緒ある岩の片側に腰をつきそこなって、病に臥したが、少しは気が紛れるだろう。
2018.5.7/ 2021.8.11/ 2023.3.3◎
13.22　難波の御祓い	
君は、難波の方に渡りて御祓へしたまひて、住吉にも、平らかにて、 いろいろの願果たし申すべきよし、御使して申させたまふ。にはかに所狭うて、みづからはこのたびえ詣でたまはず、ことなる御逍遥などなくて、急ぎ入りたまひぬ。
二条院におはしまし着きて、都の人も、御供の人も、夢の心地して行き合ひ、喜び泣きどもゆゆしきまで立ち騷ぎたり。
女君も、かひなきものに思し捨てつる命、うれしう思さるらむかし。いとうつくしげにねびととのほりて、御もの思ひのほどに、所狭かりし御髪のすこしへがれたるしも、いみじうめでたきを、「今はかくて見るべきぞかし」と、御心落ちゐるにつけては、また、かの飽かず別れし人の思へりしさま、心苦しう思しやらる。なほ世とともに、かかる方にて御心の暇ぞなきや。
その人のことどもなど聞こえ出でたまへり。思し出でたる御けしき浅からず見ゆるを、ただならずや見たてまつりたまふらむ、わざとならず、「身をば思はず」など、ほのめかしたまふぞ、をかしうらうたく思ひきこえたまふ。かつ、「見るにだに飽かぬ御さまを、いかで隔てつる年月ぞ」と、あさましきまで思ほすに、取り返し、世の中もいと恨めしうなむ。
ほどもなく、元の御位あらたまりて、員より外の権大納言になりたまふ。次々の人も、さるべき限りは元の官返し賜はり、世に許さるるほど、枯れたりし木の春にあへる心地して、いとめでたげなり。	君は、難波に行ってお祓いをし、住吉神社にも、無事であった旨を報告し、後日いろいろの願果たしの御礼にあがる由、使者をもって申し上げた。にわかにお供が増えたので、自分は詣でず、格別な遊覧もなく、急いで都に入った。
二条院に着いて、留守居の人もお供の人も、夢のような気持ちで再会して、喜んだり泣いたりたいへんな騒ぎだ。
紫の上も、捨てても惜しくはないと詠った命だが、うれしく思ったのだろう。美しく成長して大人になり、物思いをしたせいか、うるさかった髪が少し減って、かえってそれが程よく見えて、「今はこうして会えるのだ」と、源氏は心が落ち着き、また別れ難かった明石の君の悲しみを思うと、胸が痛んだ。生きている限り、この方面では御心の休まる暇がない。
明石の君のことについてお話になる。君が思い出す様子は並々の気色ではないのを見て、さりげなく、「我が身は思わず」ですか、などとほのめかすのを、すごく可愛いと思う。さらに「見ているだけで飽きない女がここにいるのに、どうして遠く離れて暮らせたのだろう」と、ありえないほど驚くとともに、当時のことを振り返って恨めしく思うのであった。
ほどなくして、元の位が付与され、員外の権大納言になった。しかるべき限りの人たちは、次々と元の官にもどされ、許されたので、枯れた木が春にめぐりあった心地がして、たいそうめでたかった。
2018.5.12/ 2021.8.12/2023.3.3◎
13.23　源氏、参内	
召しありて、内裏に参りたまふ。御前にさぶらひたまふに、ねびまさりて、「いかで、さるものむつかしき住まひに年経たまひつらむ」と見たてまつる。女房などの、院の御時さぶらひて、老いしらへるどもは、悲しくて、今さらに泣き騒ぎめできこゆ。
主上も、恥づかしうさへ思し召されて、御よそひなどことに引きつくろひて出でおはします。御心地、例ならで、日ごろ経させたまひければ、いたう衰へさせたまへるを、昨日今日ぞ、すこしよろしう思されける。御物語しめやかにありて、夜に入りぬ。
十五夜の月おもしろう静かなるに、昔のこと、かき尽くし思し出でられて、しほたれさせたまふ。もの心細く思さるるなるべし。
「遊びなどもせず、昔聞きし物の音なども聞かで、久しうなりにけるかな」
とのたまはするに、
「わたつ海にしなえうらぶれ蛭の児の
脚立たざりし年は経にけり」
と聞こえたまへり。いとあはれに心恥づかしう思されて、
「宮柱めぐりあひける時しあれば
別れし春の恨み残すな」
いとなまめかしき御ありさまなり。
院の御ために、八講行はるべきこと、まづ急がせたまふ。春宮を見たてまつりたまふに、こよなくおよすげさせたまひて、めづらしう思しよろこびたるを、限りなくあはれと見たてまつりたまふ。御才もこよなくまさらせたまひて、世をたもたせたまはむに、憚りあるまじく、かしこく見えさせたまふ。
入道の宮にも、御心すこし静めて、御対面のほどにも、あはれなることどもあらむかし。	お召しがあって、内裏に参内する。御前に控えている様子は、年を経てさらに美しくなっていて、「どうして、何年も田舎暮らしなどできたのか」と人びとは見ている。女房などの、院の時代から仕えた老女たちは、昔を偲んで今さら泣き騒いだ。
帝も、恥ずかしい気持ちがして、装いなど念入りにつくろって、お出ましになった。気持ちがすぐれない日々が続いていたので、そうとう衰弱していたが、昨日今日はすこし気分がよかった。お二人のお話がしんみり続いて、深夜になった。
十五夜の月が趣があり静かなので、昔のことをすっかり思い出されて、涙ぐむのであった。なにか、心細く感じられるのだった。
「管弦の遊びなどもせず、昔聞いた物の音も聞かずに、久しくなったなあ」
と仰せになるので、
（源氏）「海辺にうちしおれて蛭の児のように
動けない三年がたちました」
と詠われた。ひどく感じ入って恥ずかしい気持ちになり、
（帝の歌）「こうして二人は再会できたのだから
別れた春を恨まないでくれ」
ごく自然に上品に仰せになった。
故桐壷院のために、法華八講を執り行うことを、まず急がせた。春宮にお会いなさると、すっかり成長して、春宮が久しぶりの再会を喜んでいるのを、限りなく可愛いと思うのだった。学才もたいへんすぐれていて、世を治めるのにまったく支障はなく、性もとより利発と思われるのだった。
藤壺の入道にも少し落ち着いてから、ご対面して、しみじみとした話もあるであろう。
2018.5.13/ 2021.8.12◎
13.24　明石の君へお手紙、他	
まことや、かの明石には、返る波に御文遣はす。ひき隠してこまやかに書きたまふめり。
「波のよるよるいかに、
嘆きつつ明石の浦に朝霧の
立つやと人を思ひやるかな」
かの帥そつの娘五節、あいなく、人知れぬもの思ひさめぬる心地して、まくなぎつくらせてさし置かせけり。
「須磨の浦に心を寄せし舟人の
やがて朽たせる袖を見せばや」
「手などこよなくまさりにけり」と、見おほせたまひて、遣はす。
「帰りてはかことやせまし寄せたりし
名残に袖の干がたかりしを 」
「飽かずをかし」と思しし名残なれば、おどろかされたまひて、いとど思し出づれど、このごろは、さやうの御振る舞ひ、さらにつつみたまふめり。
花散里などにも、ただ御消息などばかりにて、おぼつかなく、なかなか恨めしげなり。	そうそう、あの明石には、帰る使いに文を預けた。隠すようにして細やかに書いた。
「波が寄せる夜毎に
（源氏）あなたの嘆きの涙で明石の浦に朝霧が立つ
その人の嘆きを思いやります」
あの帥そちの娘の五節は、かいもなく、人知れず寄せた思いも覚める心地がして、そっと文を置いてこさせた。
（五節）「須磨の浦で心を寄せた船人の
涙で朽ちた袖をお見せしたいです」
「筆跡などうまくなったな」と見て、源氏は文を遣わした。
（源氏）「此方から小言を言いたいくらいです
寄せられた文のあと、わたしの涙が乾きません」
「いとおしい」と思っていた女なので、思いがけなく文をもらって、懐かしく思うが、この頃はそのような遊び歩きはしなくなった。
花散里にも、ただ文を遣わすばかりで、女君は君の様子がわからずに恨めしげだった。
2018.5.13/ 2021.8.12◎ 文法完
14.1　故桐壺院の追善法華御八講	
さやかに見えたまひし夢の後は、院の帝の御ことを心にかけきこえたまひて、「いかで、かの沈みたまふらむ罪、救ひたてまつることをせむ」と、思し嘆きけるを、かく帰りたまひては、その御急ぎしたまふ。神無月に御八講したまふ。世の人なびき仕うまつること、昔のやうなり。
大后、御悩み重くおはしますうちにも、「つひにこの人をえ消たずなりなむこと」と、心病み思しけれど、帝は院の御遺言を思ひきこえたまふ。ものの報いありぬべく思しけるを、直し立てたまひて、御心地涼しくなむ思しける。時々おこり悩ませたまひし御目も、さはやぎたまひぬれど、「おほかた世にえ長くあるまじう、心細きこと」とのみ、久しからぬことを思しつつ、常に召しありて、源氏の君は参りたまふ。 世の中のことなども、隔てなくのたまはせつつ、御本意のやうなれば、おほかたの世の人も、あいなく、うれしきことに喜びきこえける。	ありありと見えたあの夢の後は、故桐壷院のことが気にかかって、「どうやって、罪に落ちているのを救ったらいいだろう」と思い嘆いたが、帰京してから急いでその準備に取りかかった。神無月に法華八講を行うことにした。誰もが進んでお仕えしようとする様子は、昔のようだった。
大后は、病が重くなっていながら、「遂にこの人を失脚させられなかった」と、悔やんでいたが、帝は院のご遺言のことを思っていた。何らかの報いがあるだろうと思っていたが、源氏を元の地位に復帰させて、気持ちが軽くなった。時々悪くなっていた目も、すっかりよくなり、「およそこの世に長くは生きられない、心細い」とお思いになっているので、在位も長くないだろうと思って、常に君をお呼びになり、参内するのだった。政務についても、帝はすべてを君に相談し、それが本意の通りになるので、世の人びとも、わけもなく、喜んだ。
2018.5.15/ 2021.8.12/ 2023.3.4◎
14.2　雀帝と源氏の朧月夜尚侍をめぐる確執	
下おりゐなむの御心づかひ近くなりぬるにも、尚侍ないしのかみ、心細げに世を思ひ嘆きたまひつる、いとあはれに思されけり。
「大臣亡せたまひ、大宮も頼もしげなくのみ篤いたまへるに、我が世残り少なき心地するになむ、いといとほしう、名残なきさまにてとまりたまはむとすらむ。昔より、人には思ひ落としたまへれど、 みづからの心ざしのまたなきならひに、 ただ御ことのみなむ、あはれにおぼえける。立ちまさる人、また御本意ありて見たまふとも、 おろかならぬ心ざしはしも、なずらはざらむと思ふさへこそ、心苦しけれ」
とて、うち泣きたまふ。
女君、顔はいと赤く匂ひて、こぼるばかりの御愛敬にて、涙もこぼれぬるを、よろづの罪忘れて、あはれにらうたしと御覧ぜらる。
「などか、御子をだに持たまへるまじき。口惜しうもあるかな。契り深き人のためには、今見出でたまひてむと思ふも、口惜しや。限りあれば、ただ人にてぞ見たまはむかし」
など、行く末のことをさへのたまはするに、いと恥づかしうも悲しうもおぼえたまふ。御容貌など、なまめかしうきよらにて、限りなき御心ざしの年月に添ふやうにもてなさせたまふに、めでたき人なれど、さしも思ひたまへらざりしけしき、心ばへなど、もの思ひ知られたまふままに、「などて、わが心の若くいはけなきにまかせて、さる騷ぎをさへ引き出でて、わが名をばさらにもいはず、人の御ためさへ」など思し出づるに、いと憂き御身なり。	朱雀院の退位のご決断が近くなるにつれ、朧月夜は身の上を思って心細げに嘆いているので、帝はあわれに思うのだった。
「右大臣が亡くなり、弘徽殿の大后もだんだん容態がわるくなって、わたしの世も長くはない気がするので、あなたが可愛そうで、昔の名残はない境遇で生き残ることになるだろう。昔から、源氏の君より軽んじられているが、自分の気持ちは誰にも劣らず、あなたのみをいとおしく思っているのです。わたしに勝る人が、願いどおりにあなたと契りを結ぶにしても、愛情の深さは誰にも負けない」
とて、帝は泣くのだった。
女君は顔を赤らめて、こぼれるばかりの愛嬌を見せて泣くので、すべての罪を忘れて、実にいとおしいと見るのだった。
「どうして御子を持たなかったのだろう。残念であった。契りの深い人のためなら、すぐ御子を持つであろうと思うのも、口惜しい。身分が身分故、臣下として育てるわけだ」
など、行く末のことまで仰せになるので、尚侍は恥ずかしくも悲しくも思うのだった。帝の御容貌など なまめかしく清らで、深い愛情が年月とともに大きくなってゆくので、源氏は素晴しい方だが、さほどたいせつに思ってくださらなかった様子や心ばえが、自然に分かってくるにつれて、「どうして若さ幼さにまかせて、あんな騒ぎを起こして、わが名は言うに及ばずあの方にもご迷惑をかけたのだろう」など思い出すと、辛いわが身であった。
2018.5.16/ 2021.8.13/ 2023.3.4◎
14.3　東宮の御元服と御世替わり	
明くる年の如月に、春宮の御元服のことあり。十一になりたまへど、ほどより大きに、おとなしうきよらにて、ただ源氏の大納言の御顔を二つに写したらむやうに見えたまふ。いとまばゆきまで光りあひたまへるを、世人めでたきものに聞こゆれど、母宮、いみじうかたはらいたきことに、あいなく御心を尽くしたまふ。
内裏にも、めでたしと見たてまつりたまひて、世の中譲りきこえたまふべきことなど、なつかしう聞こえ知らせたまふ。
同じ月の二十余日、御国譲りのことにはかなれば、大后思しあわてたり。
「かひなきさまながらも、心のどかに御覧ぜらるべきことを思ふなり」
とぞ、聞こえ慰めたまひける。
坊には承香殿そきょうでんの皇子ゐたまひぬ。世の中改まりて、引き変へ今めかしきことども多かり。源氏の大納言、内大臣になりたまひぬ。数定まりて、くつろぐ所もなかりければ、加はりたまふなりけり。
やがて世の政事まつりごとをしたまふべきなれど、「さやうの事しげき職には堪へずなむ」とて、致仕ちしの大臣、摂政したまふべきよし、譲りきこえたまふ。
「病によりて、位を返したてまつりてしを、いよいよ老のつもり添ひて、さかしきことはべらじ」
と、受けひき申したまはず。「人の国にも、こと移り世の中定まらぬ折は、深き山に跡を絶えたる人だにも、治まれる世には、白髪も恥ぢず出で仕へけるをこそ、まことの聖にはしけれ。病に沈みて、返し申したまひける位を、世の中変はりてまた改めたまはむに、さらに咎あるまじう」、公、私定めらる。さる例もありければ、すまひ果てたまはで、太政大臣になりたまふ。御年も六十三にぞなりたまふ。
世の中すさまじきにより、かつは籠もりゐたまひしを、とりかへし花やぎたまへば、御子どもなど沈むやうにものしたまへるを、皆浮かびたまふ。とりわきて、宰相中将、権中納言になりたまふ。かの四の君の御腹の姫君、十二になりたまふを、内裏に参らせむとかしづきたまふ。かの「高砂」歌ひし君も、かうぶりせさせて、いと思ふさまなり。腹々に御子どもいとあまた次々に生ひ出でつつ、にぎははしげなるを、源氏の大臣は羨みたまふ。
大殿腹の若君、人よりことにうつくしうて、内裏、春宮の殿上したまふ。故姫君の亡せたまひにし嘆きを、宮、大臣、またさらに改めて思し嘆く。されど、おはせぬ名残も、ただこの大臣の御光に、よろづもてなされたまひて、年ごろ、思し沈みつる名残なきまで栄えたまふ。なほ昔に御心ばへ変はらず、折節ごとに渡りたまひなどしつつ、若君の御乳母たち、さらぬ人びとも、年ごろのほどまかで散らざりけるは、皆さるべきことに触れつつ、よすがつけむことを思しおきつるに、幸ひ人多くなりぬべし。
二条院にも、同じごと待ちきこえける人を、あはれなるものに思して、年ごろの胸あくばかりと思せば、中将、中務やうの人びとには、ほどほどにつけつつ情けを見えたまふに、御いとまなくて、他歩きもしたまはず。
二条院の東なる宮、院の御処分なりしを、二なく改め造らせたまふ。「花散里などやうの心苦しき人びと住ませむ」など、思し当てて繕はせたまふ。	明くる年の如月に、春宮が元服された。十一歳になったが、その年頃より大人びていて清らかで、源氏の大納言の顔とまったく瓜二つに見えた。まばゆいまでに光り輝いて、世人は実にめでたいと言っているが、母宮はうしろめたく感じたいへん気をもんで、人知れず余計な心配をされるのだった。
帝にあっても、春宮が秀でた資質があると見て、治世の位を譲ることなどについて、やさしく言って聞かせるのだった。
同じ月の二十余日、譲位が急に現実になって、大后はたいそうあわてた。
「譲位して頼りない身分でも、ゆったりした気持ちで逢えると思います」
と仰せになり慰めるのだった。
東宮には承香殿の御子がお立ちになった。世の中が改まって、うってかわってはなやかなことが多くなった。源氏の大納言は、内大臣になった。定数がふさがっていて、員外の大臣として加わった。
そのまま、政事まつりごとをすべきなのだが、「そのような忙しい職には力が足りません」とて、致仕ちしの大臣が摂政をすべきだろうと譲ったのだった。
「病気で官職を辞したのに、それにいよいよ老いも加わったので、お役に立てない」
と引き受けそうにない。「他国にあっても、世の中が安定しない時は、山深くに身を隠してしまった人も、世の中が治まると、白髪になっても出仕する人を、まことの聖人と称します。病によって辞退した位も、世が変わってまた改まった事態になれば、非難される筋もないだろう」、朝廷も世間もそのような沙汰であった。そのような前例もあり、断りきれずに、太政大臣になった。年は六十三歳だった。
世の中に逆風が吹き、それで隠居していたが、復帰して権勢を握れば、子どもたちも沈んで冷遇されていたのを皆浮かび上がった。とりわけ、頭の中将が権大納言になった。あの四の君が生んだ姫君が、十二になっていたので、参内させようととても大事に世話している。あの「高砂」を舞った君も、元服させて、まことに一族の思いのままである。夫人に次々と子がたくさん出来て、にぎやかにしているのが源氏は羨ましく思った。
夕霧は、誰よりも美しく、内裏や春宮の童殿上になっていた。亡くなった葵の上を嘆き、母宮や大臣は改めて思い出して嘆くのだった。しかし葵の上亡き後も、ただこの源氏の君のご威光によって、すべてがもてなされて、昔冷遇されていた名残がないほどに栄えた。源氏は昔に変わらず、事ある毎に邸にお越しになり、若君の乳母たちやその他の人びとに、長年仕えてくれている人びとに対しては、折にふれて便宜をはかってやっていたので、幸いな人たちが多くいたのだった。
二条院にも、同じように待っている人を思いやって、日頃のふさぎこんだ胸の思いを晴らしてやろうと思い、中将、中務のような人びとも、適宜に情けを見せるので、暇がなく忍び歩きもしなかった。
二条院の東の邸は、故院の遺産だったが、すっかり改築した。「花散里のようなお気の毒な人びとを住まわせよう」などと思って改造するのであった。
2018.5.21/ 2021.8.13/ 2023.3.4◎
14.4　宿曜の予言と姫君誕生	
まことや、「かの明石に、心苦しげなりしことはいかに」と、思し忘るる時なければ、公、私いそがしき紛れに、え思すままにも訪ひたまはざりけるを、三月朔日のほど、「このころや」と思しやるに、人知れずあはれにて、御使ありけり。とく帰り参りて、
「十六日になむ。女にて、たひらかにものしたまふ」
と告げきこゆ。めづらしきさまにてさへあなるを思すに、おろかならず。「などて、京に迎へて、かかることをもせさせざりけむ」と、口惜しう思さる。
宿曜すくように、
「御子三人。帝、后かならず並びて生まれたまふべし。中の劣りは、太政大臣おおきおとどにて位を極むべし」
と、勘へ申したりしこと、さしてかなふなめり。おほかた、上なき位に昇り、世をまつりごちたまふべきこと、さばかりかしこかりしあまたの相人そうにんどもの聞こえ集めたるを、年ごろは世のわづらはしさにみな思し消ちつるを、当帝のかく位にかなひたまひぬることを、思ひのごとうれしと思す。みづからも、「もて離れたまへる筋は、さらにあるまじきこと」と思す。
「あまたの皇子たちのなかに、すぐれてらうたきものに思したりしかど、ただ人に思しおきてける御心を思ふに、宿世遠かりけり。内裏のかくておはしますを、あらはに人の知ることならねど、相人の言むなしからず」
と、御心のうちに思しけり。今、行く末のあらましごとを思すに、
「住吉の神のしるべ、まことにかの人も世になべてならぬ宿世にて、ひがひがしき親も及びなき心をつかふにやありけむ。さるにては、かしこき筋にもなるべき人の、あやしき世界にて生まれたらむは、いとほしうかたじけなくもあるべきかな。このほど過ぐして迎へてむ」
と思して、東の院、急ぎ造らすべきよし、もよほし仰せたまふ。	そうそう、「あの明石で痛々しく心配なことはどうなったか」と忘れるときがないので、公も私も忙しい隙を見て、思うように使いを出すことも出来なかったが、三月の初めころ、「このころだろう」と思いやって、人知れず案じて、使いを出した。すぐ帰ってきて、
「十六日に生まれました。女の子で安産でした」
と報告した。安産の上に珍しく女の子だったので、喜びもひとしおであった。「どうして、京に迎えて、出産させなかったのか」と口惜しく思うのだった。
宿曜すくように、
「御子は三人。帝、后が必ず両方生まれる。次男は低くても、太政大臣になって人臣を極める」
と占って申したのは、ひとつひとつ当たっているようだ。一体に、最高の位に上り詰め、世の中を治めるようになると、大勢の賢い相人たちが申していたのだが、このところの不遇な境遇にあってみな打ち消していたのだが、この帝がこうして位についたので、思いのほかうれしく思うのだった。「自分が帝位につくなどありえないこと」と自ら思うのだった。
「たくさんの皇子たちのなかで、自分をとりわけ可愛がってくださったのに、臣下にと決められた御心を思うと、帝位には縁がないのだ。帝がこうして位についている、世間は知らないだろうが、相人の言は当たった」
と、心の中で思っていた。今、行く末のあらましを思うに、
「住吉の神のお導きは、まことに明石の君も世に並びなき宿世にあって、片意地はった親も分に過ぎた望みを持ったのだろう。そうなら、恐れ多い位につくべき人が、ひなびた田舎で生まれたということでは、かわいそうでもありもったいなくもある。しばらくして、京に迎えよう」
と思って、東の邸を急いで造るように、仰せになるのだった。
2018.5.24/ 2021.8.14/ 2023.3.4◎
14.5　宣旨の娘を乳母に選定	
さる所に、はかばかしき人しもありがたからむを思して、故院にさぶらひし宣旨せんじの娘、宮内卿の宰相にて亡くなりにし人の子なりしを、母なども亡せて、かすかなる世に経けるが、はかなきさまにて子産みたりと、聞こしめしつけたるを、知る便りありて、ことのついでにまねびきこえける人召して、さるべきさまにのたまひ契る。
まだ若く、何心もなき人にて、明け暮れ人知れぬあばら家に、眺むる心細さなれば、深うも思ひたどらず、この御あたりのことをひとへにめでたう思ひきこえて、参るべきよし申させたり。いとあはれにかつは思して、出だし立てたまふ。
もののついでに、いみじう忍びまぎれておはしまいたり。さは聞こえながら、いかにせましと思ひ乱れけるを、いとかたじけなきに、よろづ思ひ慰めて、
「ただ、のたまはせむままに」
と聞こゆ。吉ろしき日なりければ、急がし立てたまひて、
「あやしう、思ひやりなきやうなれど、思ふさま殊なることにてなむ。みづからもおぼえぬ住まひに結ぼほれたりし例を思ひよそへて、しばし念じたまへ」
など、ことのありやう詳しう語らひたまふ。
主上うえの宮仕へ時々せしかば、見たまふ折もありしを、いたう衰へにけり。家のさまも言ひ知らず荒れまどひて、さすがに、大きなる所の、木立など疎ましげに、「いかで過ぐしつらむ」と見ゆ。人のさま、若やかにをかしければ、御覧じ放たれず。とかく戯れたまひて、
「取り返しつべき心地こそすれ。いかに」
とのたまふにつけても、「げに、同じうは、御身近うも仕うまつり馴れば、憂き身も慰みなまし」と見たてまつる。
「かねてより隔てぬ仲とならはねど
別れは惜しきものにぞありける
慕ひやしなまし」
とのたまへば、うち笑ひて、
「うちつけの別れを惜しむかことにて
思はむ方に慕ひやはせぬ」
馴れて聞こゆるを、いたしと思す。	あのような田舎では、優れた乳母も見つけにくいだろうと思って、故院に仕えていた宣旨の娘、宮内卿の宰相で亡くなった人の娘が、宣旨の母は亡くなって、頼りなげに暮らしていたが、不遇のなかで子を産んだと聞いていて、知ることがあり、ことのついでに事情を知る女房を呼びよせて、そのように仰せになり約束をした。
まだ若く、世間をあまり知らぬ人で、人が訪うこともないあばら家で、物思いがちに心細く暮らしていたので、深くも考えず、源氏ならいい話だと、一途に思い込んで、参りますと言った。不憫ではあったが、出立させた。
外出のついでに、今度はすっかりお忍びで訪問した。娘は、そうは言ったが、どうしようかが思い乱れていたが、わざわざのもったいない訪問に、心も慰んで、
「ただ仰せのままに」
と娘は言う。日取りも吉日だったので、出発を急がせて、
「ずいぶん薄情だと思うだろうが、格別の考えがあるのだ。自分も思いもかけない住まいでふさぎこんでいた、それを先例として、しばし辛抱してくれ」
など、事情を詳しく仰せになった。
帝の宮仕えを時々していたので、見かけたときもあったが、ひどく衰えていた。邸の様子も、言いようもなく荒れていて、さすがに大きな邸で、木立なども鬱蒼として、「どうやって暮らしているのだろう」と思えた。娘は、若く美しく、目が離せなかった。冗談を言って、
「明石はやめにして、側で仕えてはどうか」
と源氏が仰せになるので、「本当に、同じことなら、御身の近くにお仕えできれば、憂き身も慰む」とご覧になっている。
（源氏）「かねてから親しい仲ではなかったが
別れは名残がつきない
慕ってついて行こうか」
と仰せになってにっこりすると、
（乳母）「だしぬけに名残惜しいなどと
恋しい方へ慕って行くのではありませんか」
うまく切り返したのに関心した。
2018.5.27/ 2021.8.14 / 2023.3.4◎
14.6　乳母、明石へ出発	
車にてぞ京のほどは行き離れける。いと親しき人さし添へたまひて、ゆめ漏らすまじく、口がためたまひて遣はす。御佩刀みはかし、さるべきものなど、所狭きまで思しやらぬ隈なし。乳母にも、ありがたうこまやかなる御いたはりのほど、浅からず。
入道の思ひかしづき思ふらむありさま、思ひやるも、ほほ笑まれたまふこと多く、また、あはれに心苦しうも、ただこのことの御心にかかるも、浅からぬにこそは。御文にも、「おろかにもてなし思ふまじ」と、返す返すいましめたまへり。
「いつしかも袖うちかけむをとめ子が
世を経て撫づる岩の生ひ先」
津の国までは舟にて、それよりあなたは馬にて、急ぎ行き着きぬ。
入道待ちとり、喜びかしこまりきこゆること、限りなし。そなたに向きて拝みきこえて、ありがたき御心ばへを思ふに、いよいよいたはしう、恐ろしきまで思ふ。
稚児のいとゆゆしきまでうつくしうおはすること、たぐひなし。「げに、かしこき御心に、かしづききこえむと思したるは、むべなりけり」と見たてまつるに、あやしき道に出で立ちて、夢の心地しつる嘆きもさめにけり。いとうつくしうらうたうおぼえて、扱ひきこゆ。
子持ちの君も、月ごろものをのみ思ひ沈みて、いとど弱れる心地に、生きたらむともおぼえざりつるを、この御おきての、すこしもの思ひ慰めらるるにぞ、頭もたげて、御使にも二なきさまの心ざしを尽くす。とく参りなむと急ぎ苦しがれば、思ふことどもすこし聞こえ続けて、
「ひとりして撫づるは袖のほどなきに
覆ふばかりの蔭をしぞ待つ」
と聞こえたり。あやしきまで御心にかかり、ゆかしう思さる。	車で京の町を出立した。ごく親しい人を伴い、事情を決して他言せぬよう口止めして遣わした。刀、その他しかるべきものなど、置き場もないほどで、隅々まで配慮していた。乳母にも素晴しく行き届いた賜物があり、深い配慮だった。
入道が姫君を大事に育てている様を思うと、つい微笑んでしまい、また田舎暮らしをあわれに心苦しくも思うが、ただいつも姫君のことを思う様は、決して浅からぬ思いだった。文にも、「大事に育ててくれ」と返す返す忠告した。
（源氏） 「いつになったら袖で撫でて姫君を抱けるだろう
天女が撫でるという生い先永い姫君を」
津の国までは舟で行き、そこから馬に乗り換えて、急いで着いた。
入道は待ち受けて、喜び感謝すること限りない。京の方を向いて拝んで、君のありがたい御心を思い、いよいよ大切に育てなければと、空恐ろしいほど思った。
稚児のあやしいまでの可愛らしさは、比類がなかった。「まことに、賢いお方が大切に育てようと思うのも、当然だ」と思うと、乳母はこんな田舎まで来て、夢かとかと思い嘆いたのも、一気に覚めてしまった。実に美しく可愛らしく思って、お世話した。
明石の上も、日頃物思いに沈みがちで、気持ちも弱まり、生きる気力もなくしていたが、君のこのご配慮に少し物思いが慰められて、頭を上げて、使者たちを丁重にもてなした。使者たちが帰りを急いでいたので、思うことどもを少し書き綴って、
（明石の上）「ひとりで育てるにはわたしの袖が狭すぎます
あなたの大きな御心をお待ちします」
と返した。君は不思議なまでに心にかけて、早く見たいと思った。
2018.5.31/ 2021.8.14 / 20233.3.5◎
14.7　紫の君に姫君誕生を語る	
* 女君には、言ことにあらはしてをさをさ聞こえたまはぬを、聞きあはせたまふこともこそ、と思して、
「さこそあなれ。あやしうねぢけたるわざなりや。 さもおはせなむと思ふあたりには、心もとなくて、思ひの外に、口惜しくなむ。女にてあなれば、いとこそものしけれ。 尋ね知らでもありぬべきことなれど、さはえ思ひ捨つまじきわざなりけり。呼びにやりて見せたてまつらむ。憎みたまふなよ」
と聞こえたまへば、面うち赤みて、
「あやしう、つねにかやうなる筋のたまひつくる心のほどこそ、われながら疎ましけれ。もの憎みは、いつならふべきにか」
と怨じたまへば、いとよくうち笑みて、
「そよ。誰がならはしにかあらむ。思はずにぞ見えたまふや。 人の心より外なる思ひやりごとして、もの怨じなどしたまふよ。思へば悲し」
とて、果て果ては涙ぐみたまふ。年ごろ飽かず恋しと思ひきこえたまひし御心のうちども、折々の御文の通ひなど思し出づるには、「よろづのこと、すさびにこそあれ」と思ひ消たれたまふ。
「この人を、かうまで思ひやり言問ふは、なほ思ふやうのはべるぞ。まだきに聞こえば、またひが心得たまふべければ」
とのたまひさして、
「人がらのをかしかりしも、所からにや、めづらしうおぼえきかし」
など語りきこえたまふ。
あはれなりし夕べの煙、言ひしことなど、まほならねど、その夜の容貌ほの見し、琴の音のなまめきたりしも、すべて御心とまれるさまにのたまひ出づるにも、
「われはまたなくこそ悲しと思ひ嘆きしか、すさびにても、心を分けたまひけむよ」
と、ただならず、思ひ続けたまひて、「われは、われ」と、うち背き眺めて、「あはれなりし世のありさま」など、独り言のやうにうち嘆きて、
「思ふどちなびく方にはあらずとも
われぞ煙に先立ちなまし」
「何とか。心憂や。
誰れにより世を海山に行きめぐり
絶えぬ涙に浮き沈む身ぞ
いでや、いかでか見えたてまつらむ。命こそかなひがたかべいものなめれ。はかなきことにて、人に 心おかれじと思ふも、ただ一つゆゑぞや」
とて、箏の御琴引き寄せて、掻き合せすさびたまひて、そそのかしきこえたまへど、かの、すぐれたりけむもねたきにや、手も触れたまはず。いとおほどかにうつくしう、たをやぎたまへるものから、さすがに執念きところつきて、もの怨じしたまへるが、なかなか愛敬づきて腹立ちなしたまふを、をかしう見どころありと思す。	紫の上には、はっきり言っていなかったが、他から聞いたのではまずい、と思って、
「こういうことなのです。うまくゆかないものですね。そうあってほしいと思われる方には、子ができなくて、思わぬ人にはできてしまう。女の子なので、気に入りません。放置しておいてもいいのだが、そこまで見捨てることもないだろう。そのうち呼びにやってお見せしましょう。妬まないでください」
と仰せになれば、顔を赤らめて、
「厭ですこと、いつもご注意されるわたしの性分が、自分ながら厭になります。嫉妬はいつ学んだのでしょう」
と恨みがましく言うので、君は笑って、
「そう。誰が教えたのでしょう。思わぬことをなさいますね。心外なことを、邪推したり、恨んだりするでしょう。悲しいです」
とて最後は涙ぐんでしまう。年来、恋しいと思っていたお互いの気持ちや、折々に交わした文などを思い出し、「すべては、君の当座の遊びだったのだ」と、紫の上はしいて忘れようとした。
「明石の君を、こうまで気を遣って見舞うのは、考えがあるからなのです。今話してしまえば、誤解を招くでしょうから」
と源氏は仰せになり、
「明石の上の人柄が立派だったのも、田舎だから、感心したのだ」
などと仰せになる。
しみじみと感じた夕べの藻塩焼く煙のこと、明石上の返歌、またその夜ほのかに顔を見たこと、琴の音の素晴らしかったことなど、心にとまったことを話して、
「自分は悲しく嘆いていたのに、お遊びでも思いを寄せた方がおられたとは」
と紫の上はたまらない気持ちになって、「お互い別々なのですね」とそっぽを向いて、「昔は仲がよかったのに」とひとりごのように嘆いて、
（紫上）「二人で同じ方向になびかなくても
わたしは煙になって先に死んでしまいたい」
「何ですって。情けないことを。
（源氏）誰のために憂き世を海山へ行きめぐり
涙の絶えない思いをしてきたのか
よし、わたしの本心をお見せしよう。長い目でみてください。つまらぬことで人に気をつかわせないと思うのも、畢竟あなたのためなのだ」
と言って、筝の琴を引き寄せ掻き合わせて、誘ってみたが、あの明石の君が優れているのをねたんでいるのか、手も触れようとしない。たいへんおおらかで美しく、しとやかな性格なのに、さすがに執念深いところがあって、嫉妬して、可愛らしく腹を立てているのが、かえっておもしろく見込みがあると思う。
2018.6.7/ 2021.8.15/ 2023.3.5◎
14.8　姫君の五十日の祝	
「五月五日にぞ、五十日には当たるらむ」と、人知れず数へたまひて、ゆかしうあはれに思しやる。「何ごとも、いかにかひあるさまにもてなし、うれしからまし。口惜しのわざや。さる所にしも、心苦しきさまにて、出で来たるよ」と思す。「 男君ならましかば、かうしも御心にかけたまふまじきを、かたじけなういとほしう、わが御宿世も、この御ことにつけてぞかたほなりけり」と思さるる。
御使出だし立てたまふ。
「かならずその日違へずまかり着け」
とのたまへば、五日に行き着きぬ。思しやることも、ありがたうめでたきさまにて、まめまめしき御訪らひもあり。
「海松うみまつや時ぞともなき蔭にゐて
何のあやめもいかにわくらむ
心のあくがるるまでなむ。なほ、かくてはえ過ぐすまじきを、思ひ立ちたまひね。さりとも、うしろめたきことは、よも」
と書いたまへり。
入道、例の、喜び泣きしてゐたり。かかる折は、生けるかひもつくり出でたる、ことわりなりと見ゆ。
ここにも、よろづ所狭きまで思ひ設けたりけれど、この御使なくは、闇の夜にてこそ暮れぬべかりけれ。乳母も、この女君のあはれに思ふやうなるを、語らひ人にて、世の慰めにしけり。をさをさ劣らぬ人も、類に触れて迎へ取りてあらすれど、こよなく衰へたる宮仕へ人などの、 巌の中尋ぬるが落ち止まれるなどこそあれ、これは、こよなうこめき思ひあがれり。
聞きどころある世の物語などして、大臣の君の御ありさま、世にかしづかれたまへる御おぼえのほども、女心地にまかせて限りなく語り尽くせば、げに、かく思し出づばかりの名残とどめたる身も、いとたけくやうやう思ひなりけり。御文ももろともに見て、心のうちに、
「あはれ、かうこそ思ひの外に、めでたき宿世はありけれ。憂きものはわが身こそありけれ」
と、思ひ続けらるれど、「乳母のことはいかに」など、こまやかに訪らはせたまへるも、かたじけなく、何ごとも慰めけり。
御返りには、
「数ならぬみ島隠れに鳴く鶴を
今日もいかにと問ふ人ぞなき
よろづに思うたまへ結ぼほるるありさまを、 かくたまさかの御慰めにかけはべる命のほども、はかなくなむ。げに、後ろやすく思うたまへ置くわざもがな」
とまめやかに聞こえたり。	「五月五日はちょうど五十日にあたる」と秘かに数えて、会いたい見たいと切に思うのだった。「都にいたら、万事手を尽くしてもてなし、うれしいのだが。残念なことだ。あんな田舎に、いたわしいことに、生まれるとは」と思う。「男の子なら、こうも心にかけないのだが、姫では、かたじけなくも不憫だ、わたしの前世の因縁も、この事では不足だったのか」と思った。
使いを出した。
「必ず日を間違えずに着くように」
と仰せになり、五日にちょうど着いた。ご配慮はまことに行き届いていてすばらしく、実用的な品もあった。
（源氏）「海松みるのように、いつも岩陰にいたのでは
今日があやめの日とどうして分かるだろう
心が飛んでゆきそうです。やっぱり、このままではいけないので、思い立ってください。都では決してご心配させません」
と文に書いた。
入道は例の、喜び泣きしていた。このような時は、生きている甲斐があったと泣くのももっともだった。
明石でも、万事準備をしていたのだが、都からの使いがなければ、闇夜の錦のように見栄えのしないことになったであろう。乳母も明石の君がまことに理想的な人なので、語り相手として、日々の慰めにしていた。乳母に劣らない人たちも縁故で迎えていたが、都落ちした宮仕え人が、出家せずに落ち着いた風でいるが、この乳母は品があり気位を高く持っていた。
聞いて面白い世間の話をしたり、大臣の源氏の君の様子、とくに世間から尊崇されている評判なども、女心にまかせて限りなく話して聞かせるので、こうして思い出してくださる形見を生んだ自分も偉いのだ、と明石の上は思うようになった。文を一緒にご覧になって、心の中で、
「ああ、これほど幸運な宿世の方がおられるのだ。不幸なのは我が身なのだ」
と乳母は思ったりしたが、「乳母はどうしているか」など、細やかな気遣いをされると、もったいなく、心が慰むのであった。
返事には、
（明石の上） 「数にも入らぬわたしの島影の姫を
どうしていると問う人もいません
何につけても物思いに気がふさいでおりますが、時折でも君の慰めにすがっているわたしの命も、心細く思われます。まことに、姫君の後顧の憂いなきように」
と心から申し上げるのだった。
2018.6.25/ 2021.8.15/ 2023.3.5◎
14.9　紫の君、嫉妬を覚える	
うち返し見たまひつつ、「あはれ」と、長やかにひとりごちたまふを、女君、しり目に見おこせて、
「浦よりをちに漕ぐ舟の」
と、忍びやかにひとりごち、眺めたまふを、
「まことは、かくまでとりなしたまふよ。こは、ただ、かばかりのあはれぞや。所のさまなど、うち思ひやる時々、来し方のこと忘れがたき独り言を、ようこそ聞き過ぐいたまはね」
など、恨みきこえたまひて、上包ばかりを見せたてまつらせたまふ。筆などのいとゆゑづきて、やむごとなき人苦しげなるを、「かかればなめり」と、思す。	明石の上の文を繰り返し見ては、「ああ」と長いため息をついているのを、女君は後目に見て、
「わたしを置いてきぼりにして」
と秘かにひとり言をして眺めているのを、
「なんとそこまで邪推なさるのか。これはただ、これだけのことなのだ。あの土地の様子を思いやって、来し方を思い出すひとり言を、よくもまあ聞き逃さずにいるものだね」
などといやみを言って、上包みだけ見せた。筆跡は奥ゆかしく、高貴な方もたじろぎそうなので、「こうだからこそ君が惹かれたのだろう」と思うのだった。
2018.6.25/ 2021.8.16/ 2023.3.5◎
14.10　花散里訪問	
かく、この御心とりたまふほどに、花散里などを離あれ果てたまひぬるこそ、いとほしけれ。公事おおやけごとも繁く、所狭き御身に、思し憚るに添へても、めづらしく御目おどろくことのなきほど、思ひしづめたまふなめり。
五月雨つれづれなるころ、公私もの静かなるに、思し起こして渡りたまへり。よそながらも、明け暮れにつけて、よろづに思しやり訪らひきこえたまふを頼みにて、過ぐいたまふ所なれば、今めかしう心にくきさまに、そばみ恨みたまふべきならねば、心やすげなり。年ごろに、いよいよ荒れまさり、すごげにておはす。
女御の君に御物語聞こえたまひて、西の妻戸に夜更かして立ち寄りたまへり。月おぼろにさし入りて、いとど艶なる御ふるまひ、尽きもせず見えたまふ。いとどつつましけれど、端近ううち眺めたまひけるさまながら、のどやかにてものしたまふけはひ、いとめやすし。水鶏くいなのいと近う鳴きたるを、
「水鶏だにおどろかさずはいかにして
荒れたる宿に月を入れまし」
と、いとなつかしう、言ひ消ちたまへるぞ、
「とりどりに捨てがたき世かな。かかるこそ、なかなか身も苦しけれ」
と思す。
「おしなべてたたく水鶏におどろかば
うはの空なる月もこそ入れ
うしろめたう」
とは、なほ言に聞こえたまへど、あだあだしき筋など、疑はしき御心ばへにはあらず。年ごろ、待ち過ぐしきこえたまへるも、さらにおろかには思されざりけり。「空な眺めそ」と、頼めきこえたまひし折のことも、のたまひ出でて、
「などて、たぐひあらじと、いみじうものを思ひ沈みけむ。憂き身からは、同じ嘆かしさにこそ」
とのたまへるも、おいらかにらうたげなり。例の、いづこの御言の葉にかあらむ、尽きせずぞ語らひ慰めきこえたまふ。	こうして紫の上のご機嫌をとっている間、花散里を放置していたのは気の毒であった。政務も忙しく、自由のきかない身分を思うと、向こうから目新しく驚くような便りもなかったので、静かにしていた。
五月雨になって所在ない頃、公私ともに落ち着いてきたので、思い立って訪問した。自分が行かなくても、何かにつけて万事気を配りお世話していて、それを頼りに暮らしていたので、当世風に思わせぶりにすねたり嫉んだりすることもなく、心やすかった。年々邸は荒れていて、ぞっとするほどであった。
女御の君にご挨拶をして、西の妻戸に夜が更けてからお入りになった。月がおぼろにさし込んで、君のあでやかな所作は、限りなく美しく見えた。女はたいへんつつましく、端近くにいて眺めていたようで、ゆったりと静かに暮らしている様子が、感じがよい。水鶏くいながすぐ近くで鳴いたのを聞いて、
（花散里）「せめて水鶏が鳴いてくれないなら、
どうして荒れ宿に君が来るのが分かるでしょう」
といかにもやさしく言いよどんでいるので、
「女はそれぞれに捨てがたいところがある。こうだから自分も苦労する」
と思う。
（源氏）「どこの家でも水鶏が叩く門を開けていたら
浮気男が月のように入ってきますよ
後が気になります」
とは、言葉に出して言うけれど、浮気などを毛頭疑うことなどなかった。年ごろ、待ってくれていたことも、決して疎かには見ていないかった。須磨に行く時「空な眺めそ」と、慰め説得したときのことも引き合いに言い出したので、
「どうしてこれ以上の悲しみはないと沈んでいたのでしょう。帰京されても同じ憂き身ですのに」
と言うのも、おおらかで可愛げがあった。例によって、どこから出てくるのか、尽きせぬ語らいで慰めるのだった。
2018.7.2/ 2021.8.16/ 2023.3.5◎
14.11　筑紫の五節と朧月夜尚侍	
かやうのついでにも、五節ごせちを思し忘れず、「また見てしがな」と、心にかけたまへれど、いとかたきことにて、え紛れたまはず。
女、もの思ひ絶えぬを、親はよろづに思ひ言ふこともあれど、 世に経むことを思ひ絶えたり。
心やすき殿造りしては、「かやうの人集へても、思ふさまにかしづきたまふべき人も出でものしたまはば、さる人の後見にも」と思す。
かの院の造りざま、なかなか見どころ多く、今めいたり。よしある受領などを選りて、当て当てに催したまふ。
尚侍の君、なほえ思ひ放ちきこえたまはず。こりずまに立ち返り、御心ばへもあれど、女は憂きに懲りたまひて、昔のやうにもあひしらへきこえたまはず。なかなか、所狭う、さうざうしう世の中、思さる。	このような中でも、五節のことを忘れたわけではない。「もう一度会いたい」と心にかけていたが、隠れて会うのは難しかった。
五節は、物思いに沈み、親はいろいろと縁談などすすめたが、娘は人並の結婚生活を諦めていた。
源氏は、気楽にくつろげる邸を作って、「このような女たちを集めては、思い通り育てる子も出来た時に、その後見になる」と思っていた。
邸の造りは、なかなか見所が多く、当世風であった。気心の知れた受領を集めて、割り当てて急がせたのだった。
君は、朧月夜をあきらめてはいなかった。懲りずに昔通りに、御心を寄せていたが、女はすっかり懲りて、昔のようには返事を出さなかった。源氏はかなり窮屈で、物足りない世の中だと思っていた。
2018.7.3/ 2021.8.17/ 2023.3.5◎
14.12　旧後宮の女性たちの動向	
院はのどやかに思しなりて、時々につけて、をかしき御遊びなど、好ましげにておはします。女御、更衣、みな例のごとさぶらひたまへど、春宮の御母女御のみぞ、とり立てて時めきたまふこともなく、尚侍の君の御おぼえにおし消たれたまへりしを、かく引き変へ、めでたき御幸ひにて、離れ出でて宮に添ひたてまつりたまへる。
この大臣の御宿直所おんとのいどころは、 昔の淑景舎しげいさなり。梨壷なしつぼに春宮はおはしませば、近隣の御心寄せに、何ごとも聞こえ通ひて、宮をも後見たてまつりたまふ。
入道后の宮、御位をまた改めたまふべきならねば、太上天皇になずらへて、 御封みふ賜らせたまふ。院司どもなりて、さまことにいつくし。御行なひ、功徳のことを、常の御いとなみにておはします。年ごろ、世に憚りて出で入りも難く、見たてまつりたまはぬ嘆きをいぶせく思しけるに、思すさまにて、参りまかでたまふもいとめでたければ、大后は、「憂きものは世なりけり」と思し嘆く。
大臣はことに触れて、いと恥づかしげに仕まつり、心寄せきこえたまふも、なかなかいとほしげなるを、人もやすからず、聞こえけり。	朱雀院は気楽になられて、四季折々に興味深い遊びを催して楽しんでおられた。女房、更衣たちはみなそのままに仕えていたが、春宮の母女御だけは、とりたててご寵愛を受けていたわけでもなく、朧月夜へのご寵愛におし消されていたのだが、かえって今は、めでたい立場になり、院を離れてひたすら春宮に付き添っていた。
源氏の宿直所は昔の淑景舎しげいさだった。梨壷に春宮がおられるので、お隣同士のよしみで、何事も気楽に話ができて宮の後見もされているだった。
藤壺の宮は、出家の身なので皇太后の位にはならず、太上天皇に準じて御封みふも支給された。管理の役人も配置され、立派になった。藤壺の宮は、日々の勤行や、功徳を積む仏事を常の営みとなしていた。かっては世に憚って出入りも難しく、会えない嘆きをかこっていたが、今は思うままに出入りが出来てめでたく、一方弘徽殿の大后は、「憂き世になってしまった」と嘆くのだった。
源氏は何かにつけて、大后が恥ずかしく思うほど丁寧にお仕えして、気を配っている、かえってお気の毒だ、と人びとは噂するのであった。
2018.7.4/ 2021.8.17/ 2023.3.6◎
14.13　冷泉帝後宮の入内争い	
兵部卿親王、 年ごろの御心ばへのつらく思はずにて、ただ世の聞こえをのみ思し憚りたまひしことを、大臣は憂きものに思しおきて、昔のやうにもむつびきこえたまはず。
なべての世には、あまねくめでたき御心なれど、この御あたりは、なかなか情けなき節も、うち交ぜたまふを、入道の宮は、いとほしう本意なきことに見たてまつりたまへり。
世の中のこと、ただなかばを分けて、太政大臣、この大臣の御ままなり。
権中納言の御女、その年の八月に参らせたまふ。祖父殿ゐたちて、儀式などいとあらまほし。
兵部卿宮の中の君も、さやうに心ざしてかしづきたまふ名高きを、大臣は、人よりまさりたまへとしも思さずなむありける。いかがしたまはむとすらむ。	兵部卿親王は、源氏の須磨流謫の時の態度がひどく心外で、ただ世間の評判のみを気にしていたので、源氏は気分を害して、昔のように親しく付き合わなかった。
世間一般の人々には、大臣はわけ隔てない思いやりがあったが、この親王については、かなり冷たい態度をとるときがあって、入道の宮（藤壺の宮）は、お気の毒で不本意なことと思っていた。
天下の治世は、二つに分け、太政大臣と源氏の思うがままだった。
頭中将の娘がその年の八月に入内した。祖父の太政大臣が仕切って、立派な儀式だった。
兵部卿親王の中の君も、入内するつもりで大切に養育されているよし知られていたが、源氏は無視したようだ。どうされるおつもりなのだろう。
2018.7.7/ 2021.8.17/ 2023.3.6/3.6◎
14.14　住吉詣で	
その秋、住吉に詣でたまふ。願ども果たしたまふべければ、いかめしき御ありきにて、世の中ゆすりて、上達部、殿上人、我も我もと仕うまつりたまふ。
折しも、かの明石の人、年ごとの例のことにて詣づるを、去年今年は障ることありて、おこたりける、かしこまり取り重ねて、思ひ立ちけり。
舟にて詣でたり。岸にさし着くるほど、見れば、ののしりて詣でたまふ人のけはひ、渚に満ちて、いつくしき神宝かみだからを持て続けたり。楽人、十列とおずらなど、装束をととのへ、容貌を選びたり。
「誰が詣でたまへるぞ」
と問ふめれば、
「内大臣殿の御願果たしに詣でたまふを、知らぬ人もありけり」
とて、はかなきほどの下衆だに、心地よげにうち笑ふ。
「げに、あさましう、月日もこそあれ。なかなか、この御ありさまを遥かに見るも、身のほど口惜しうおぼゆ。さすがに、かけ離れたてまつらぬ宿世ながら、かく口惜しき際の者だに、もの思ひなげにて、仕うまつるを色節いろふしに思ひたるに、何の罪深き身にて、心にかけておぼつかなう思ひきこえつつ、かかりける御響きをも知らで、立ち出でつらむ」 など思ひ続くるに、いと悲しうて、人知れずしほたれけり。	その秋、住吉神社に詣でた。願がかなえられたので、盛大なお出かけになり、世間でも評判になって、上達部、殿上人がわれもわれもとお供してきた。
折りしも、あの明石の上も、例年住吉に詣でていたのだが、去年今年とさし障りがあって、行けなかったので、お詫びもかねて、思い立った。
舟で詣でた。岸に近づくと、見れば大勢の人が声を張り上げて、渚に溢れ、立派な宝物を持っているのだった。東遊びを舞う楽人十人は装束をととのえ、容姿も選ばれた者たちだった。
「誰が詣でているのですか」
と問えば、
「内大臣殿（源氏の君）が願ほどきで詣でるのを知らない人もいるのだ」
と言って、名もなき下衆ですら心地よさそうに笑った。
「実に情けない、他に月日はいくらでもあるのに、この御威勢を遠くから見てしまうと、この身が口惜しく思う。さすがに離れられぬご縁になり、このような下々の者ですら、屈託なくお仕えするのを名誉と思っているのに、どんな前世の罪があって、心からご案じ申し上げているのに、このような参詣の評判も知らずに、出かけてきたのだろう」などと思うと、明石の君はたいへん悲しくなり、人知れず涙するのであった。
2018.7.8/ 2021.8.17/ 2023.3.6◎
14.15　住吉社頭の盛儀	
松原の深緑なるに、花紅葉をこき散らしたると見ゆる表うえの衣の、濃き薄き、数知らず。六位のなかにも蔵人は青色しるく見えて、かの賀茂の瑞垣恨みし右近将監うこんのじょうも靫負ゆげひになりて、ことごとしげなる随身具したる蔵人なり。
良清も同じ佐にて、人よりことにもの思ひなきけしきにて、おどろおどろしき赤衣姿、いときよげなり。
すべて見し人びと、引き変へはなやかに、何ごと思ふらむと見えて、うち散りたるに、若やかなる上達部、殿上人の、我も我もと思ひいどみ、馬鞍などまで飾りを整へ磨きたまへるは、いみじき物に、田舎人も思へり。
御車を遥かに見やれば、なかなか、心やましくて、恋しき御影をもえ見たてまつらず。河原大臣の御例をまねびて、童随身を賜りたまひける、いとをかしげに装束そうぞき、みづら結ひて、 紫裾濃むらさきすそごの元結なまめかしう、丈姿ととのひ、うつくしげにて十人、さまことに今めかしう見ゆ。
大殿腹の若君、限りなくかしづき立てて、馬添ひ、童のほど、皆作りあはせて、やう変へて装束そうぞきわけたり。
雲居遥かにめでたく見ゆるにつけても、若君の数ならぬさまにてものしたまふを、いみじと思ふ。いよいよ御社の方を拝みきこゆ。
国の守参りて、御まうけ、例の大臣などの参りたまふよりは、ことに世になく仕うまつりけむかし。
いとはしたなければ、
「立ち交じり、数ならぬ身の、いささかのことせむに、神も見入れ、数まへたまふべきにもあらず。帰らむにも中空なり。今日は難波に舟さし止めて、祓へをだにせむ」
とて、漕ぎ渡りぬ。	松原の深緑のなかに、紅葉を撒き散らしたような浅い色深い色の袍ほうを着た人たちが数知れない。六位の中にも蔵人は青色がきわだって見えて、あの賀茂神社の端垣を恨んだ右近商監も靫負ゆげひになって、多数の随員を従えていた。
良清も同じ衛門府の佐になって、誰よりも屈託のない様子で、仰々しい緋色の衣をきて、立派だった。
すべて明石で見た人々が、打って変わって、何の心配もなさそうに、あちこちに散らばって見えて、若い上達部や殿上人は競って馬鞍まで磨いて整えてていたのは、見物みものだと明石の田舎人にも思えた。
君の御車を遥かに見やったが、どうしても気後れがして、恋しい影も見ることができない。河原大臣の例にならって、賜った童随身を引き連れて、童たちは実に美しく装束して、みづらを結って、紫裾濃むらさきすそごの元結も可愛らしく、背丈姿のそろった可愛らしい十人が、華やかに見えた。
大将の子の夕霧は、この上もなく大事にかしずかれ、馬添いやお付の童の装束もそろえ、仕様を変えて作っていた。
遥かな盛儀を見るにつけて、この姫君の人数にも入らぬ有様では、ひどく悲しかった。いっそう御社に向かって拝むのであった。
摂津の守が参って、饗応の用意をしたが、並の大臣の時など及びもつかぬ素晴しさであったろう。
実にいたたまれない気持ちがして、
「この盛儀に交じって、数ならぬわたしが些少のことをしても、神の目にとまる数に入るはずもない。帰るのも中途半端だ。今日は難波に舟を止めて、祓いをしよう」
と、漕いで行った。
2018.7.11/ 2021.8.18/ 2023.3.6◎
14.16　源氏、惟光と住吉の神徳を感ず	
君は、夢にも知りたまはず、夜一夜、いろいろのことをせさせたまふ。まことに、神の喜びたまふべきことを、し尽くして、来し方の御願にもうち添へ、ありがたきまで、遊びののしり明かしたまふ。
惟光やうの人は、心のうちに神の御徳をあはれにめでたしと思ふ。あからさまに立ち出でたまへるに、さぶらひて、聞こえ出でたり。
「住吉の松こそものはかなしけれ
神代のことをかけて思へば」
げに、と思し出でて、
「荒かりし波のまよひに住吉の
神をばかけて忘れやはする
験ありな」
とのたまふも、いとめでたし。	君は、夢にも知らずに、一晩中いろいろな神事を奉納した。まことに、神の喜ぶことをし尽くして、今までの願ほどきに添えて、前例がないほど管弦の楽を鳴らして明かした。
惟光のような人は、心から神の御徳を感じめでたいと思った。ふと君が立ったときに側へ寄って申し上げた。
（惟光）「住吉の松を見れば悲しくなります
須磨の昔を思い出して」
実に、と思い出して、
（源氏）「荒々しかった波の音を思うにつけ
住吉の神のご加護は決して忘れない
霊験新たか」
と仰せになるのも、まことにめでたかった。
2018.7.12/ 2021.8.18◎
14.17　源氏、明石の君に和歌を贈る	
かの明石の舟、この響きに圧されて、過ぎぬることも聞こゆれば、「知らざりけるよ」と、あはれに思す。神の御しるべを思し出づるも、おろかならねば、「いささかなる消息をだにして、心慰めばや。なかなかに思ふらむかし」と思す。
御社立ちたまて、所々に逍遥を尽くしたまふ。難波の御祓へ、七瀬によそほしう仕まつる。堀江のわたりを御覧じて、
「今はた同じ難波なる」
と、御心にもあらで、うち誦じたまへるを、御車のもと近き惟光、うけたまはりやしつらむ、さる召しもやと、例にならひて懐にまうけたる柄短き筆など、御車とどむる所にてたてまつれり。「をかし」と思して、畳紙に、
「みをつくし恋ふるしるしにここまでも
めぐり逢ひけるえには深しな」
とて、たまへれば、かしこの心知れる下人して遣りけり。駒並めて、うち過ぎたまふにも、心のみ動くに、露ばかりなれど、いとあはれにかたじけなくおぼえて、うち泣きぬ。
「数ならで難波のこともかひなきに
などみをつくし思ひそめけむ」
田蓑たみのの島に御禊仕うまつる、御祓への物につけてたてまつる。日暮れ方になりゆく。
夕潮満ち来て、入江の鶴も声惜しまぬほどのあはれなる折からなればにや、人目もつつまず、あひ見まほしくさへ思さる。
「露けさの昔に似たる旅衣
田蓑の島の名には隠れず」
道のままに、かひある逍遥遊びののしりたまへど、御心にはなほかかりて思しやる。遊女どもの集ひ参れる、上達部と聞こゆれど、若やかにこと好ましげなるは、皆、目とどめたまふべかめり。されど、「いでや、をかしきことも、もののあはれも、人からこそあべけれ。なのめなることをだに、すこしあはき方に寄りぬるは、心とどむるたよりもなきものを」と思すに、おのが心をやりて、よしめきあへるも疎ましう思しけり。	あの明石の君の舟が、この威勢に気おされて通り過ぎたことを惟光が申し上げると、「知らなかった」と不憫に思った。神のお導きで結ばれた、大切なお方なので、「ちょっと、文をだそう。かえって辛い思いをしているだろう」と思った。
社を発って、あちこちを逍遥し尽くした。難波の御祓えは、特に七瀬に手厚く奉った。堀江のあたりをご覧になって、
「今はた同じ難波なる」
と何気なく口ずさむと、車の近くにいた惟光が、聞きつけてこのようなご用命もあらんと、いつものように懐に入れた柄の短い筆をだして、車を止めたところでさしあげた。「感心なことだ」と思って、懐紙に、
（源氏） 「身を尽くして恋うている証しに澪標みおつくしのあるここで
会えるとは深い縁ですね」
と歌をしたためて、あちらの気心を知っている者を遣わした。駒並めて通り過ぎるだけでも、明石の君の心は動き、ただ一言だけれど、実にありがたく恐れ多く、涙した。
（明石の上）「人数にも入らない甲斐ないわたしなのに
どうして身を尽くしてあなたをお慕いしたのでしょう」
田蓑の島に源氏が禊するその禊の木綿ゆうにつけて、返歌した。日暮れになった。
夕潮が満ちてきて、入江の鶴も声を惜しまず啼いていて趣きがあったので、人目もかまわず、逢いたいと切に思うのだった。
（源氏）「涙にくれて旅衣を濡らした昔と同じく
田蓑たみのの島とはいうけれど身は隠せず涙にくれています」
帰りの道々、見どころを逍遥し管弦の遊びをにぎやかにしたが、心は明石の君でいっぱいだった。遊女たちが来ていたが、上達部でも若く好き者たちは、皆、好奇の目で見ていた。しかし、「どんなもんだろう、風情を感じるのも、もののあわれも、相手の女次第だからなあ。普通の色恋沙汰でも、少し浮ついたところがあれば、気も惹かれないものだ」と思うので、遊女たちがこれ見よがしに媚を売るのも疎ましく思った。
2018.7.22/ 2021.8.19 / 2023.3.7◎
14.18　明石の君、翌日住吉に詣でる	
かの人は、過ぐしきこえて、またの日ぞ吉ろしかりければ、御幣みてぐらたてまつる。ほどにつけたる願どもなど、かつがつ果たしける。また、なかなかもの思ひ添はりて、明け暮れ、口惜しき身を思ひ嘆く。
今や京におはし着くらむと思ふ日数も経ず、御使あり。このころのほどに迎へむことをぞのたまへる。
「いと頼もしげに、数まへのたまふめれど、いさや、また、島漕ぎ離れ、中空に心細きことやあらむ」
と、思ひわづらふ。
入道も、さて出だし放たむは、いとうしろめたう、さりとて、かく埋もれ過ぐさむを思はむも、なかなか来し方の年ごろよりも、心尽くしなり。よろづにつつましう、思ひ立ちがたきことを聞こゆ。	明石の姫は、君が通り過ぎて、その翌日が吉だったので、幣を手向けた。分相応の願いをともかくも果たしたのだった。しかし、明石に帰っても、物思いが去らず、明け暮れ、口惜しいわが身を嘆いた。
まだ京にお着きにならない日数に、使いがあった。近いうちに迎えに行くと書いてある。
「実に頼もしく、人数に入れて仰せになるが、さて、島を漕ぎ離れて中途半端に鳴りはしないか」
と心配するのだった。
入道も、娘も子もに送り出すのは心配だが、かといって田舎に埋もれて過ごすのも、かえって今までの歳月よりも心配だ。何かと気がかりで、決心がつかない旨お便りするのだった。
2018.7.22/ 2021.8.19◎
14.19　斎宮と母御息所上京	
まことや、かの斎宮も替はりたまひにしかば、御息所上りたまひてのち、変はらぬさまに何ごとも訪らひきこえたまふことは、ありがたきまで、情けを尽くしたまへど、「昔だにつれなかりし御心ばへの、なかなかならむ名残は見じ」と、思ひ放ちたまへれば、渡りたまひなどすることはことになし。
あながちに動かしきこえたまひても、わが心ながら知りがたく、とかくかかづらはむ御歩きなども、所狭う思しなりにたれば、強ひたるさまにもおはせず。
斎宮をぞ、「いかにねびなりたまひぬらむ」と、ゆかしう思ひきこえたまふ。
なほ、かの六条の旧宮をいとよく修理しつくろひたりければ、みやびかにて住みたまひけり。よしづきたまへること、旧りがたくて、よき女房など多く、好いたる人の集ひ所にて、ものさびしきやうなれど、心やれるさまにて経たまふほどに、にはかに重くわづらひたまひて、もののいと心細く思されければ、罪深き所ほとりに年経つるも、いみじう思して、尼になりたまひぬ。
大臣、聞きたまひて、かけかけしき筋にはあらねど、 なほさる方のものをも聞こえあはせ、人に思ひきこえつるを、かく思しなりにけるが口惜しうおぼえたまへば、おどろきながら渡りたまへり。飽かずあはれなる御訪らひ聞こえたまふ。
近き御枕上に御座よそひて、脇息におしかかりて、御返りなど聞こえたまふも、いたう弱りたまへるけはひなれば、「絶えぬ心ざしのほどは、え見えたてまつらでや」と、口惜しうて、いみじう泣いたまふ。	そういえば、斎宮も替わったので、御息所は京へのぼってきたが、君は、昔と変わらぬさまに何事も時季折々にお見舞を出されたが、おそれ多くも真心を尽くしていたが、「昔だってつれなかったのにまた同じ仕打ちをされるのご免だ」と御息所は心に決めていたので、君が訪れることはなかった。
強いて御息所の心を動かして逢瀬を遂げても、自分の心がどうなるか分からないので、何かと支障のある忍び歩きも煩わしく、あえて逢いに行こうとしない。
斎宮を、「どんなに成長されたことだろう」ととても会いたいと思うのだった。
昔のように、御息所は六条の旧邸をよく修理して手入れしていたので、優雅に住んでいた。風情のある様は昔どおりで、よい女房たちが多く集まり、風流を好む人たちの集う所となっていたが、物寂しく、気ままに過ごしているうちに、急に重い病にかかり、たいへん心細くなったので、伊勢の斎宮で過ごした罪深い年月もあり、忌むべくことに思い、尼になった。
君は、それを聞いて、男女の問題ではなく、風雅に関する話し相手にもなる方と思っていたので、尼になる決心をしてしまったのをしごく残念に思い、驚いて訪ねた。何度も何度も悲しい気持ちでお見舞いを申し上げるのだった。
枕元近くに源氏の御座をもうけて、脇息によりかかって、御息所がご返事などを言うのも、すごく弱っていたので、「わたしの変わることのない好意を理解しないまま終わるのか」と残念に思って、激しく泣いた。
2018.7.24/ 2021.8.19/ 2023.3.7◎
14.20　御息所、斎宮を源氏に託す	
かくまでも思しとどめたりけるを、女も、よろづにあはれに思して、斎宮の御ことをぞ聞こえたまふ。
「心細くてとまりたまはむを、かならず、ことに触れて数まへきこえたまへ。 また見ゆづる人もなく、たぐひなき御ありさまになむ。かひなき身ながらも、今しばし世の中を思ひのどむるほどは、とざまかうざまにものを思し知るまで、見たてまつらむことこそ思ひたまへつれ」
とても、消え入りつつ泣いたまふ。
「かかる御ことなくてだに、思ひ放ちきこえさすべきにもあらぬを、まして、心の及ばむに従ひては、何ごとも後見きこえむとなむ思うたまふる。さらに、うしろめたくな思ひきこえたまひそ」
など聞こえたまへば、
「いとかたきこと。まことにうち頼むべき親などにて、見ゆづる人だに、女親に離れぬるは、いとあはれなることにこそはべるめれ。まして、思ほし人めかさむにつけても、 あぢきなき方やうち交り、人に心も置かれたまはむ。 うたてある思ひやりごとなれど、 かけてさやうの世づいたる筋に思し寄るな。憂き身を抓みはべるにも、女は、思ひの外にてもの思ひを添ふるものになむはべりければ、いかでさる方をもて離れて、見たてまつらむと思うたまふる」
など聞こえたまへば、「あいなくものたまふかな」と思せど、
「年ごろに、よろづ思うたまへ知りにたるものを、昔の好き心の名残あり顔にのたまひなすも本意なくなむ。よし、おのづから」
とて、外は暗うなり、内は大殿油のほのかにものより通りて見ゆるを、「もしもや」と思して、やをら御几帳のほころびより見たまへば、心もとなきほどの火影に、御髪いとをかしげにはなやかにそぎて、寄りゐたまへる、絵に描きたらむさまして、いみじうあはれなり。帳の東面に添ひ臥したまへるぞ、宮ならむかし。御几帳のしどけなく引きやられたるより、御目とどめて見通したまへれば、頬杖つきて、いともの悲しと思いたるさまなり。はつかなれど、いとうつくしげならむと見ゆ。
御髪のかかりたるほど、頭つき、けはひ、あてに気高きものから、ひちちかに愛敬づきたまへるけはひ、しるく見えたまへば、心もとなくゆかしきにも、「さばかりのたまふものを」と、思し返す。
「いと苦しさまさりはべる。かたじけなきを、はや渡らせたまひね」
とて、人にかき臥せられたまふ。
「近く参り来たるしるしに、よろしう思さればうれしかるべきを、心苦しきわざかな。いかに思さるるぞ」
とて、覗きたまふけしきなれば、
「いと恐ろしげにはべるや。乱り心地のいとかく限りなる折しも渡らせたまへるは、まことに浅からずなむ。思ひはべることを、すこしも聞こえさせつれば、さりともと、頼もしくなむ」
と聞こえさせたまふ。
「かかる御遺言の列に思しけるも、いとどあはれになむ。故院の御子たち、あまたものしたまへど、親しくむつび思ほすも、をさをさなきを、主上うえの同じ御子たちのうちに数まへきこえたまひしかば、 さこそは頼みきこえはべらめ。すこしおとなしきほどになりぬる齢ながら、あつかふ人もなければ、さうざうしきを」
など聞こえて、帰りたまひぬ。御訪らひ、今すこしたちまさりて、しばしば聞こえたまふ。	これほどまでに思ってくださっていたのかと、御息所はすっかり感動して、斎宮のことを話すのだった。
「心細いことになるでしょうが、かならず事あるたびに、数に入れて世話をしてやってください。親代わりの人もなく、頼りない暮らしになるでしょう。わたしは何の力もありませんが、いま少し生きていれば、何とかして斎宮が分別がつくまでは、面倒を見ようと思っておりました」
と、消え入りそうに泣くのだった。
「そのようなお言葉がなくても、斎宮を心にかけぬはずもないものを、ましてお頼みがあっては、気のつく限り、何事もお世話をしようと思います。どうか、ご心配なさらぬように」
など仰せになると、
「難しいことでございます。まことに頼るべき親がおりましても、女親がいなくなれば、実にあわれな状態になります。まして、愛人扱いするにしても、面白からぬ事も起こって、他の女たちから憎まれたりすることもありましょう。いやな気の回しようですけれど、娘を決して好色めいた扱いをしないでいただきたいのです。我が身をかえり見ましても、女はことに不本意なことで物思いにふけりがちですので、どうかして男女関係から離れた暮らしをさせたいと思います」
などと申し上げるので、「思い切ってずけずけ言うなあ」と思ったが
「近頃は、苦労も重ねて思慮分別もできたのに、若い頃の好き心のままに言われるのも残念です、いずれ分かるでしょう」
外は暗くなり、内は燭台の光がほのかに透けて見えたので、「もしや」と思って、そうっと几帳のすきまから見ると、かすかな火影のなかで、御髪を美しくあざやかに尼そぎにして、脇息に寄りかかる御息所の姿は、絵に描いたようで、すばらしく美しかった。帳の東面に添って臥しいるのは、娘であろう。几帳が無造作に引かれたすきまから、目を凝らして見通すように見ると、頬杖をして、物悲しい風情であった。見たのはちらっとだが、美しい娘のようであった。
髪がかかっている具合、頭つき、感じは、品があり気高く、小柄で愛敬がある様子は、はっきりと見えたので、気が引かれたが、「あれほど御息所が仰せになったのに」と思い返すのだった。
「気分が悪くなってきました。恐れ多いのですが、早くお引取りください」
とて女房に横にさせられる。
「お伺いした甲斐があって、具合がよくなればうれしいのですが、困りました。ご気分はどうですか」
と言って覗く様子なので、
「とてもひどい姿をしてます。病がすすんで最後という時になってお越しになられて、まことに浅からぬ縁なのでのでしょう。思っていることを少しお話できましたので、さすがに頼もしく思います」
と仰せになるのだった。
「このような御遺言の列に加えられて、感無量です。故院の御子たちはたくさんいらっしゃいますが、親しく思ってくださる方も居られないので、故院は姫を御子たちと同じく数まえられましたので、兄妹として頼られたのでしょう。すこし分別もついた歳になりましたので、養育する子もないのは、物足りなかったで」
などと仰せになって、帰って行った。お見舞いはねんごろになり、多くなった。
2018.7.27/ 2021.8.19/ 2023.3.7◎
14.21　六条御息所、死去	
七、八日ありて亡せたまひにけり。あへなう思さるるに、世もいとはかなくて、もの心細く思されて、内裏へも参りたまはず、とかくの御ことなど掟てさせたまふ。また頼もしき人もことにおはせざりけり。古き斎宮の宮司など、仕うまつり馴れたるぞ、わづかにことども定めける。
御みづからも渡りたまへり。宮に御消息聞こえたまふ。
「何ごともおぼえはべらでなむ」
と、女別当して、聞こえたまへり。
「聞こえさせ、のたまひ置きしこともはべりしを、今は、隔てなきさまに思されば、うれしくなむ」
と聞こえたまひて、人びと召し出でて、あるべきことども仰せたまふ。いと頼もしげに、年ごろの御心ばへ、取り返しつべう見ゆ。いといかめしう、殿の人びと、数もなう仕うまつらせたまへり。 あはれにうち眺めつつ、御精進にて、御簾下ろしこめて行はせたまふ。
宮には、常に訪らひきこえたまふ。やうやう御心静まりたまひては、みづから御返りなど聞こえたまふ。つつましう思したれど、御乳母など、「かたじけなし」と、そそのかしきこゆるなりけり。
雪、霙、かき乱れ荒るる日、「いかに、宮のありさま、かすかに眺めたまふらむ」と思ひやりきこえたまひて、御使たてまつれたまへり。
「ただ今の空を、いかに御覧ずらむ。
降り乱れひまなき空に亡き人の
天翔るらむ宿ぞ悲しき」
空色の紙の、曇らはしきに書いたまへり。若き人の御目にとどまるばかりと、心してつくろひたまへる、いと目もあやなり。
宮は、いと聞こえにくくしたまへど、これかれ、
「人づてには、いと便なきこと」
と責めきこゆれば、鈍色の紙の、いと香ばしう艶なるに、墨つきなど紛らはして、
「消えがてにふるぞ悲しきかきくらし
わが身それとも思ほえぬ世に」
つつましげなる書きざま、いとおほどかに、御手すぐれてはあらねど、らうたげにあてはかなる筋に見ゆ。	御息所は七、八日あまりたってお亡くなりになった。源氏は、がっかりして、世の無常も感じ、心細く思われ、内裏にも参内しない。何かと法事の手配をする。他に頼る親戚もいない。昔からの斎宮の宮司など、馴れたものが出仕して、なんとか諸事を取り仕切った。
ご自分も邸に行かれた。斎宮にご挨拶をした。
「何も分からず取り乱しています」
と、女別当を通して言い寄越した。
「生前にお話をし、母君も遺言されました、今は遠慮なく相談相手と思って下さればうれしい」
と君は仰せになって、女房たちを召し出して、なすべき事をお命じになる。頼もしげで、 年ごろの冷たい仕打ちは償われたように見えた。葬儀は厳粛に行い、たくさんの人を呼んで手伝わせた。ご自身もしみじみと物思いに沈み、精進して、御簾を下ろしてお勤めした。
斎宮には、ひんぱんにお見舞いを出した。ようやく心も落ち着き、自分でご返事を書くようになった。気恥ずかしかったが、乳母などが「代筆では恐れ多いこと」と進言したのだった。
雪や霙が荒れた日に、「宮はどんなにか寂しい思いをしていることだろうか」と気配りし思いはかって、お使いを出すのだった。
「この空をいかにご覧になっていますか
（源氏）雪が絶え間なくふる空に母君の御霊が
邸の上を天翔けているのが悲しい」
空色の紙の、少し黒ずんだものに書かれていた。若い人の目にとまるように、心を尽くして書いたが、実に目に鮮やかだった。
宮は返事に戸惑っていたが、二、三の女房が、
「代筆では失礼です」
と注意されて、鈍色の紙に、香をたきしめて、墨の濃淡を美しく紛らして、
（斎宮）「消えがてに降る雪が悲しい、
わが身も消えがてに悲しい日々を送っています」
遠慮がちな書きざまは、じつにおっとりして、手は優れてはいないが、可愛げがあり上品な筋に見えた。
2018.7.28/ 2021.8.20/ 2023.3.7 ◎
14.22　斎宮を養女とし、入内を計画	
下りたまひしほどより、 なほあらず思したりしを、 「今は心にかけて、ともかくも聞こえ寄りぬべきぞかし」と思すには、例の、引き返し、
「いとほしくこそ。故御息所の、いとうしろめたげに心おきたまひしを。ことわりなれど、世の中の人も、さやうに思ひ寄りぬべきことなるを、引き違へ、心清くてあつかひきこえむ。 主上うえの今すこしもの思し知る齢にならせたまひなば、内裏住うちずみせさせたてまつりて、さうざうしきに、かしづきぐさにこそ」と思しなる。
いとまめやかにねむごろに聞こえたまひて、さるべき折々は渡りなどしたまふ。
「かたじけなくとも、昔の御名残に思しなずらへて、気遠からずもてなさせたまはばなむ、本意なる心地すべき」
など聞こえたまへど、わりなくもの恥ぢをしたまふ奥まりたる人ざまにて、ほのかにも御声など聞かせたてまつらむは、いと世になくめづらかなることと思したれば、人びとも聞こえわづらひて、かかる御心ざまを愁へきこえあへり。
「女別当にょべとう、内侍ないしなどという人々も、あるは、離れたてまつらぬわかむどほりなどにて、心ばせある人々多かるべし。この、人知れず思ふ方のまじらひをせさせたてまつらむに、人に劣りたまふまじかめり。いかでさやかに、御容貌を見てしがな」
と思すも、うちとくべき御親心にはあらずやありけむ。
わが御心も定めがたければ、かく思ふといふことも、人にも漏らしたまはず。御わざなどの御ことをも取り分きてせさせたまへば、ありがたき御心を、宮人もよろこびあへり。
はかなく過ぐる月日に添へて、いとどさびしく、心細きことのみまさるに、さぶらふ人びとも、やうやうあかれ行きなどして、下つ方の京極わたりなれば、人気遠く、山寺の入相の声々に添へても、音泣きがちにてぞ、過ぐしたまふ。同じき御親と聞こえしなかにも、片時の間も立ち離れたてまつりたまはで、ならはしたてまつりたまひて、斎宮にも親添ひて下りたまふことは、例なきことなるを、あながちに誘ひきこえたまひし御心に、限りある道にては、たぐひきこえたまはずなりにしを、干る世なう思し嘆きたり。
さぶらふ人びと、貴きも賤しきもあまたあり。されど、大臣の、
「御乳母たちだに、心にまかせたること、引き出だし仕うまつるな」
など、親がり申したまへば、「いと恥づかしき御ありさまに、便なきこと聞こし召しつけられじ」と言ひ思ひつつ、はかなきことの情けも、さらにつくらず。	伊勢に下向された頃から、このままでは済まないと思っていたが、「今はいつでも口説ける」と思うが、例によって考え直し、
「それではお気の毒だ。六条御息所が心から心配して気にしておられたことだ。無理もないが、世間の人もそのように邪推するだろう、ここは反対に、心清くお世話しよう。帝がいま少し世間を知る歳になったら、内裏住まいにさせて、自分は暇だから、今は大切にお育てしよう」と思うのだった。
実に細やかに念入りに使いを出し、しかるべき時は自ら邸に出かけるのだった。
「恐れ多いが、亡き母上の身代わりと思って、遠慮せずに接していただければ、まことにうれしいのですが」
などと仰せになるが、宮は大変な恥ずかしがりやで内気なので、わずかでも声を聞かせるなどということは、まったくありえないことと思っておられるので、女房たちも言い出せなくて困っていて、このような性格を心配するのだった。
「女別当、内侍などいふ人びとは、血縁の離れていない皇族出身者たちで、たしなみのある人々が多かった。源氏がひそかに考えている入内に際しても、他の妃たちに劣ることはあるまい。どうかしてはっきりと容姿を見たいものだ」
と思うのも、あながち真の親心だけではないのだろう。
君は、自分の心も確と定まらないので、こう思っている胸の内を人に漏らさなかった。法事なども格別ねんごろにされるので、ありがたい御心を、宮家の人々もよろこび合った。
はかなく過ぎる月日につれて、宮家ではすごく寂しく心細いことばかりがつのって、仕える人々もようやく暇をとって去ってゆき、下京のあたりでは、人気も少なく、山寺の入相いりあいの鐘の音が聞こえて、斎宮は声に出して泣きたくなる日々であった。同じく親といっても、片時もその側を離れずにそれが習いになってしまったので、斎宮が親を同伴して伊勢下向したことも、前例のないことであって、あえて親と一緒に下向して、それほどの離れたくない気持ちでも、さすがに死出の道はお供できず、涙にくれた。
宮家に仕える人々は、身分が貴いのも低いのもいた。しかし、源氏が、
「たとえ乳母であっても自分勝手なことをしてはならぬぞ」
など、父親のような調子で申し伝えたので、「源氏のご立派な配慮に、ご面倒はかけられない」と言いまた思って、風流なことや恋の仲立ちなどはご法度になった。
2018.7.29/ 2021.8.20/ 2023.3.8◎
14.23　朱雀院と源氏の斎宮をめぐる確執	
院にも、かの下りたまひし大極殿のいつかしかりし儀式に、ゆゆしきまで見えたまひし御容貌を、忘れがたう思しおきければ、
「参りたまひて、斎院など、御はらからの宮々おはしますたぐひにて、さぶらひたまへ」
と、御息所にも聞こえたまひき。されど、「やむごとなき人びとさぶらひたまふに、数々なる御後見もなくてや」と思しつつみ、「主上は、いとあつしうおはしますも恐ろしう、またもの思ひや加へたまはむ」と、憚り過ぐしたまひしを、今は、まして誰かは仕うまつらむと、人びと思ひたるを、ねむごろに院には思しのたまはせけり。
大臣、聞きたまひて、「院より御けしきあらむを、引き違へ、横取りたまはむを、かたじけなきこと」と思すに、人の御ありさまのいとらうたげに、見放たむはまた口惜しうて、入道の宮にぞ聞こえたまひける。
「かうかうのことをなむ、思うたまへわづらふに、母御息所、いと重々しく心深きさまにものしはべりしを、あぢきなき好き心にまかせて、さるまじき名をも流し、憂きものに思ひ置かれはべりにしをなむ、世にいとほしく思ひたまふる。この世にて、その恨みの心とけず過ぎはべりにしを、今はとなりての際に、この斎宮の御ことをなむ、ものせられしかば、さも聞き置き、心にも残すまじうこそは、さすがに見おきたまひけめ、と思ひたまふるにも、忍びがたう。おほかたの世につけてだに、心苦しきことは見聞き過ぐされぬわざにはべるを、いかで、なき蔭にても、かの恨み忘るばかり、と思ひたまふるを、 内裏にも、さこそおとなびさせたまへど、いときなき御齢におはしますを、すこし物の心知る人はさぶらはれてもよくやと思ひたまふるを、御定めに」
など聞こえたまへば、
「いとよう思し寄りけるを、院にも、思さむことは、げにかたじけなう、いとほしかるべけれど、かの御遺言をかこちて、知らず顔に参らせたてまつりたまへかし。今はた、さやうのこと、わざとも思しとどめず、御行なひがちになりたまひて、かう聞こえたまふを、深うしも思しとがめじと思ひたまふる」
「さらば、御けしきありて、数まへさせたまはば、もよほしばかりの言を、添ふるになしはべらむ。 とざまかうざまに、思ひたまへ残すことなきに、かくまでさばかりの心構へも、まねびはべるに、世人やいかにとこそ、憚りはべれ」
など聞こえたまて、後には、「げに、知らぬやうにて、ここに渡したてまつりてむ」と思す。
女君にも、しかなむ思ひ語らひきこえて、
「過ぐいたまはむに、いとよきほどなるあはひならむ」
と、聞こえ知らせたまへば、うれしきことに思して、御渡りのことをいそぎたまふ。	朱雀院は、あの伊勢下向の時の大極殿の厳かな儀式の時、恐ろしいほど美しく見えた容貌を、忘れがたく思っていたので、
「院の御所に参内して、斎宮などの同輩の宮たちもおられるので、どうか仕えてください」
と御息所に申し出があった。しかし「高貴な身分の方々が大勢おられるなかで、相応の後見もなくては」と心配し、「院は病気がちなのも気がかりで、この上物思いの種を加えかねない」と敬遠していたが、御息所亡き後誰が出仕の世話ができようと、女房たちはあきらめていたが、院のご要望は続いていた。
源氏はこれを聞いて、「院からご意向があって、それに逆らって横取りするのも恐れ多い」と思うに、斎宮のありさまが実に可愛らしくて、手放すのは惜しいと思い、藤壺入道の宮に相談するのだった。
「これこれのことで、思い悩んでおりまして、母御息所は落ち着いて思慮深い方でいらっしゃいましたが、わたしが好き心にまかせて、あるまじき浮き名を流し、恨めしい男に思われてしまったので、まことにお気の毒なことをしました。生前は、その恨みが晴れることはなかったのですが、いまわの際になって、この斎宮のことを申されて、後事を託せる者としてわたしに言い置か れて、思い残すことはないと思っていたのだと思うと、堪えがたい気持ちになります。直接関りのない人でも、心苦しいことは見過ごせない性分なので、どうかして草葉の陰からでもあの恨みを忘れてほしいと思っているのですが、帝も少しは大人びて来ましたが、まだ幼いですので、少し年上で物の心を知る人がお側に仕えてもいいと思うのですが、どうでしょうか」
など申し上げると、
「よくぞお考えなさいました。院のご意向は、実にかたじけなくお気の毒ですが、かの御息所のご遺言を口実にして、知らぬ顔をして入内させるのがよろしいでしょう。院は今は、そのようなことは、あまり気にされず、勤行に熱心で、このように申し上げても、帝は深くはお気にとめないと思います」
「それでは、そのようなご内意があって、妃の一人としてお認め下さるならば、わたしはほんの口ぞえ程度にということにしましょう。あれこれと考えを尽くしましたが、これほど詳細にありのまま申し上げては、世人はどう思うか、心配です」
など仰せになって、後には、「実際知らぬふりをして、この邸にお連れしよう」と思うのだった。
紫の上にも、事情を語り聞かして、
「帝のお付き合いのお相手としては、丁度いい年ごろです」
と仰せになると、うれしいことと思い、斎宮の引越しの支度を急ぐのだった。
2018.7.31/ 2021.8.20/ 2023.3.8◎
14.24　冷泉帝後宮の入内争い	
入道の宮、兵部卿宮の、姫君をいつしかとかしづき騷ぎたまふめるを、「大臣の隙ある仲にて、いかがもてなしたまはむ」と、心苦しく思す。
権中納言の御女は、弘徽殿の女御と聞こゆ。 大殿の御子にて、いとよそほしうもてかしづきたまふ。主上もよき御遊びがたきに思いたり。
「宮の中の君も同じほどにおはすれば、うたて雛遊びの心地すべきを、おとなしき御後見は、いとうれしかべいこと」
と思しのたまひて、さる御けしき聞こえたまひつつ、大臣のよろづに思し至らぬことなく、公方の御後見はさらにもいはず、明け暮れにつけて、こまかなる御心ばへの、いとあはれに見えたまふを、頼もしきものに思ひきこえたまひて、いとあつしくのみおはしませば、参りなどしたまひても、心やすくさぶらひたまふこともかたきを、すこしおとなびて、添ひさぶらはむ御後見は、かならずあるべきことなりけり。	藤壺入道は、兵部卿の宮が姫君を早く入内させようと大切に育てているのを、「源氏と仲が悪いのでどうされるのだろう」と心配に思っていた。
頭の中将の娘は、弘徽殿の女御になっていた。大殿の養子にした子で、実に美々しく育てられていた。帝もよき遊び相手と思っていた。
「兵部卿の宮の中の君も同じ年ごろなので、また雛遊びになってしまそうですので、大人びた世話役は、実にうれしいことです」
と思い申し上げて、そのご意向をお伝えになり、一方源氏は万事について思い至らぬところなく、公の御後見は言うに及ばず、明け暮れにつけて、細やかな心遣いは実に見事に見えて、藤壺入道には頼もしく思えていたのだが、ご自身が病気がちだったので参内しても心安く側に侍してやることもできないので、少し大人びて側に侍していることのできる後見役は必ず必要だった。
2018.7.31/ 2021.8.21/ 2023.3.8◎　
15.1　末摘花の孤独	
藻塩垂れつつわびたまひしころほひ、都にも、さまざまに思し嘆く人多かりしを、さても、わが御身の拠り所あるは、一方の思ひこそ苦しげなりしか、二条の上なども、のどやかにて、旅の御住みかをもおぼつかなからず、聞こえ通ひたまひつつ、位を去りたまへる仮の御よそひをも、竹の子の世の憂き節を、時々につけてあつかひきこえたまふに、慰めたまひけむ、なかなか、その数と人にも知られず、立ち別れたまひしほどの御ありさまをも、よそのことに思ひやりたまふ人びとの、下の心くだきたまふたぐひ多かり。
常陸宮の君は、父親王の亡せたまひにし名残に、また思ひあつかふ人もなき御身にて、いみじう心細げなりしを、思ひかけぬ御ことの出で来て、訪らひきこえたまふこと絶えざりしを、いかめしき御勢にこそ、ことにもあらず、はかなきほどの御情けばかりと思したりしかど、待ち受けたまふ袂の狭きに、大空の星の光を盥の水に映したる心地して過ぐしたまひしほどに、かかる世の騷ぎ出で来て、なべての世憂く思し乱れしまぎれに、わざと深からぬ方の心ざしはうち忘れたるやうにて、遠くおはしましにしのち、ふりはへてしもえ尋ねきこえたまはず。その名残に、しばしは、泣く泣くも過ぐしたまひしを、年月経るままに、あはれにさびしき御ありさまなり。
古き女ばらなどは、
「いでや、いと口惜しき御宿世なりけり。おぼえず神仏の現はれたまへらむやうなりし御心ばへに、かかるよすがも人は出でおはするものなりけりと、ありがたう見たてまつりしを、おほかたの世の事といひながら、また頼む方なき御ありさまこそ、悲しけれ」
と、つぶやき嘆く。さる方にありつきたりしあなたの年ごろは、 いふかひなきさびしさに目なれて過ぐしたまふを、 なかなかすこし世づきてならひにける年月に、いと堪へがたく思ひ嘆くべし。 すこしも、さてありぬべき人びとは、おのづから参りつきてありしを、皆次々に従ひて行き散りぬ。女ばらの命堪へぬもありて、月日に従ひては、上下人数少なくなりゆく。	源氏が涙ながらに須磨・明石で辛い生活を送っていたころ、都でも、さまざまに思い嘆く女が多かったが、さて自分の生活に拠りどころがある人は、源氏を慕うだけの苦しみであったが、紫の上なども、のんびりして、源氏の仮住まいの様子などもお互い心配なく知る程に、手紙のやりとりがあって、源氏の無冠の装いなども、憂き世ながらも、四季折々にお世話するので、慰めにもなったが、その数にも入らずに、源氏の別れにも立ち会えず噂に聞くだけで、人知れず思い悩む人も多かった。
末摘花は、父親王が亡くなってから、ほかに心配して世話を焼く人もなかったので、大変不如意の生活をしていたが、思いがけない須磨退去が起こってから、それまでは訪い絶えたことはなかったが、大きな権勢にしてはわずかばかりのお情けで、待ち受ける袂が小さいので、大空の星の光を盥に映しているような心細い暮らしだったが、須磨退去の後は、源氏はすべて憂し世と思い乱れて、格別深い仲ではない方への心遣いは忘れてしまって、須磨へ退去してからは、気をつけて世話することもなくなった。庇護の名残りで、しばらくは泣く泣く過ごしていたが、年月が経るにつれて、末摘花はおいたわしいほど不如意になっていた。
昔からいる女たちは、
「さても、残念な宿世でしたね。思いがけず神仏が現れたような君のお情けでしたが、このような幸運にも生きていれば出会うこともあるものだと、ありがたく思っておりましたが、公の事情とはいいながら、他に頼りにするお方がいないのは、悲しいものです」
と嘆くのであった。そのように貧しかった頃は、言っても詮ない貧しさに馴れてしまって過ごしていたのだが、多少とも世間並みの生活になれてしまった後では、堪えがたくなり嘆くのであった。少し教養のある女房は、おのずから集まっていたのだが、皆次々と去って行った。老齢で亡くなった女房たちもいて、月日が経って、上下の人数少なくなった。
2018.8.6/ 2021.8.21/ 2023.3.9◎
15.2　常陸宮邸の窮乏	
もとより荒れたりし宮の内、いとど狐の棲みかになりて、うとましう、気遠き木立に、梟の声を朝夕に耳ならしつつ、人気にこそ、さやうのものもせかれて影隠しけれ、木霊など、けしからぬものども、所得て、やうやう形を現はし、ものわびしきことのみ数知らぬに、まれまれ残りてさぶらふ人は、
「なほ、いとわりなし。この受領どもの、おもしろき家造り好むが、この宮の木立を心につけて、放ちたまはせてむやと、ほとりにつきて、案内し申さするを、さやうにせさせたまひて、いとかう、もの恐ろしからぬ御住まひに、思し移ろはなむ。立ちとまりさぶらふ人も、いと堪へがたし」
など聞こゆれど、
「あな、いみじや。人の聞き思はむこともあり。生ける世に、しか名残なきわざ、いかがせむ。かく恐ろしげに荒れ果てぬれど、親の御影とまりたる心地する古き住みかと思ふに、慰みてこそあれ」
と、うち泣きつつ、思しもかけず。
御調度どもを、いと古代になれたるが、昔やうにてうるはしきを、なまもののゆゑ知らむと思へる人、 さるもの要じて、 わざとその人かの人にせさせたまへると尋ね聞きて、案内するも、おのづからかかる貧しきあたりと思ひあなづりて言ひ来るを、例の女ばら、
「いかがはせむ。そこそは世の常のこと」
とて、取り紛らはしつつ、目に近き今日明日の見苦しさを繕はむとする時もあるを、いみじう諌めたまひて、
「見よと思ひたまひてこそ、しおかせたまひけめ。などてか、軽々しき人の家の飾りとはなさむ。亡き人の御本意違はむが、あはれなること」
とのたまひて、さるわざはせさせたまはず。	元々荒れていた邸の中は、ますます狐の棲家になって、気味悪く、人気のない木立に梟の声が朝夕に聞こえるが、人の住む気配があればこそ、気味悪いものたちも姿を隠していたが、今は木霊など怪しいものたちが我が物顔に姿を現し、もの侘しいことのみが数々あって、邸に残った人たちは、
「どうしようもない。あの受領たちのなかに趣きある邸を好むものがあって、この邸の木立に目をつけ、伝つてを頼って譲ってくれるようにきているし、受領の申し出の通りにして、これほど気味悪くない住まいに、移ってはどうでしょうか。残っている人も、堪えがたいです」
などと申し出るが、
「あら、とんでもない。世間の人が聞いたらなんと思うでしょう。わたしが生きている間は、形見をなくすことなどできません。ひどく荒れていますが、親の面影が残る心地がする古い住まいと思うと、気も紛れます」
と泣いて、思いもよらない。
調度類も、古い時代のもので使い慣れた昔風で立派なもので、生半可な知ったかぶりが欲しがって、特別に誰それに作らせたものと聞き及んで、お伺いを立てに来て、こちらが貧しいのを、足元を見て、見くびって言いに来るのだが、例の女たちは、
「どうしましょう。世の常ですから」
とて、目立たぬようにとりはこんで、差し迫った今日明日の不如意を繕おうとする時もあったが、ひどく叱って、
「家の者に使わせようと思って、作らせたのです。どうして下賤な者の家の飾りにさせられましょう。亡き人の本意に違います」
と申して、そのようなことはさせなかった。
2018.8.7/ 2021.8.22/ 2023.3.10◎
15.3　常陸宮邸の荒廃	
はかなきことにても、見訪らひきこゆる人はなき御身なり。ただ、御兄の禅師の君ばかりぞ、まれにも京に出でたまふ時は、さしのぞきたまへど、それも、世になき古めき人にて、同じき法師といふなかにも、たづきなく、この世を離れたる聖にものしたまひて、しげき草、蓬をだに、かき払はむものとも思ひ寄りたまはず。
かかるままに、浅茅あさじは庭の面も見えず、しげき蓬は軒を争ひて生ひのぼる。葎は西東の御門を閉ぢこめたるぞ頼もしけれど、崩れがちなるめぐりの垣を馬、牛などの踏みならしたる道にて、春夏になれば、放ち飼ふ総角あげまきの心さへぞ、めざましき。
八月、野分荒かりし年、廊どもも倒れ伏し、下の屋どもの、はかなき板葺なりしなどは、骨のみわづかに残りて、立ちとまる下衆だになし。煙絶えて、あはれにいみじきこと多かり。
盗人などいふひたぶる心ある者も、思ひやりの寂しければにや、この宮をば不要のものに踏み過ぎて、寄り来ざりければ、かくいみじき野良、薮なれども、さすがに寝殿のうちばかりは、ありし御しつらひ変らず、つややかに掻い掃きなどする人もなし。塵は積もれど、紛るることなきうるはしき御住まひにて、明かし暮らしたまふ。	ちょっとした用事でも、姫の身辺を訪れる人はなかった。ただ、兄の禅師の君だけは、たまに京へ出てくるときは、寄っていくけれども、それも、世に稀なほど古めいた人で、同じく法師と言っても処世のすべを知らず、この俗世を離れて生きている聖であって、生い茂る草や蓬を刈ることも思いつかなかった。
こうした状態で、浅茅は　庭を覆いつくし、蓬は軒まで競い合い、葎は西東の門を閉じ込めているのは頼もしいが、崩れがちな垣のそばを馬、牛などが踏み鳴らしてゆき、春夏になれば放し飼いをする、総角あげまきをした牧童もあきれるばかりだった。
八月、台風の荒れた年、廊下が倒れて、下々の小屋は粗末な板葺きなので、かろうじて骨が残っている有様で、下衆さえいなくなった。朝夕の煙も上がらず、悲しくつらい日々であった。
盗人など情け容赦のない者も、見ただけで貧しげなので、この邸は不要として通りすぎて、寄ってこないので、こんなにひどい外回りの野良、藪だったが、さすが寝殿のうちばかりは、かってのしつらいは変わらなかったが、きれいに掃く人もいない。塵は積もるが、まちがいなくかっては麗しいお住まいに、暮していた。
2018.8.8/ 2021.8.22/2023.3.10◎
15.4　末摘花の気紛らし	
はかなき古歌、物語などやうのすさびごとにてこそ、つれづれをも紛らはし、かかる住まひをも思ひ慰むるわざなめれ、さやうのことにも心遅くものしたまふ。わざと好ましからねど、おのづからまた急ぐことなきほどは、同じ心なる文通はしなどうちしてこそ、若き人は木草につけても心を慰めたまふべけれど、親のもてかしづきたまひし御心掟のままに、世の中をつつましきものに思して、まれにも言通ひたまふべき御あたりをも、さらに馴れたまはず、古りにたる御厨子開けて、 『唐守からもり』、 『藐姑射の刀自はこやのとじ』、『かぐや姫の物語』の絵に描きたるをぞ、時々のまさぐりものにしたまふ。
古歌とても、をかしきやうに選り出で、題をも読人をもあらはし心得たるこそ見所もありけれ、うるはしき紙屋紙かみやがみ、陸奥紙などのふくだめるに、古言どもの目馴れたるなどは、いとすさまじげなるを、せめて眺めたまふ折々は、ひき広げたまふ。今の世の人のすめる、経うち読み、行なひなどいふことは、いと恥づかしくしたまひて、見たてまつる人もなけれど、数珠など取り寄せたまはず。かやうにうるはしくぞものしたまひける。	たわいのない古歌や物語などの慰みごとで、所在ない日々を紛らわして、こうしたさびしい暮らしも何とか過ごせるのだが、そのようなことにも関心がなかった。特に好ましいわけではないが、急ぎの用もないときに、気の合う者同士が文を交わすなどして、若い人は四季折々の草木につけて心を慰めるものだが、親が大切に育てた教えのままに、世の中を用心しなければならぬものと思って、時たま文を出しても良さそうな人にも、親しくなれず、古い厨子を開けて、『唐守からもり』、『藐姑射の刀自はこやのとじ』、『かぐや姫の物語』の絵入りのものを、時々取り出しては慰めにするのだった。
古歌といっても、おもしろく選んで、題も読み人も書いてあるのが、見所があって面白いが、かた苦しい紙屋紙や陸奥紙のけばだったのに、古いありふれた歌が書いてあってまったく興ざめるなのを、一人物思いに沈んでいるときは、広げているのだった。当今の人がよくする、経を読み勤行をするなどは、恥ずかしく思って、見る人もないが、数珠なども用意していない。このように万事きちんとしていた。
2018.8.9/ 2021.8.22/ 2023.3.10 ◎
15.5　乳母子の侍従と叔母	
侍従などいひし御乳母子のみこそ、年ごろあくがれ果てぬ者にてさぶらひつれど、通ひ参りし斎院亡せたまひなどして、いと堪へがたく心細きに、この姫君の母北の方のはらから、世におちぶれて受領の北の方になりたまへるありけり。
娘どもかしづきて、よろしき若人どもも、「むげに知らぬ所よりは、親どももまうで通ひしを」と思ひて、時々行き通ふ。この姫君は、かく人疎き御癖なれば、むつましくも言ひ通ひたまはず。
「おのれをばおとしめたまひて、面伏せに思したりしかば、姫君の御ありさまの心苦しげなるも、え訪らひきこえず」
など、なま憎げなる言葉ども言ひ聞かせつつ、時々聞こえけり。
もとよりありつきたるさやうの並々の人は、なかなかよき人の真似に心をつくろひ、思ひ上がるも多かるを、やむごとなき筋ながらも、かうまで落つべき宿世ありければにや、心すこしなほなほしき御叔母にぞありける。
「わがかく劣りのさまにて、あなづらはしく思はれたりしを、いかで、かかる世の末に、この君を、わが娘どもの使人つかいびとになしてしがな。心ばせなどの古びたる方こそあれ、いとうしろやすき後見ならむ」と思ひて、
「時々ここに渡らせたまひて。御琴の音もうけたまはらまほしがる人なむはべる」
と聞こえけり。この侍従も、常に言ひもよほせど、人にいどむ心にはあらで、ただこちたき御ものづつみなれば、さもむつびたまはぬを、ねたしとなむ思ひける。
かかるほどに、かの家主人、大弐になりぬ。娘どもあるべきさまに見置きて、下りなむとす。この君を、なほも誘はむの心深くて、
「はるかに、かくまかりなむとするに、心細き御ありさまの、常にしも訪らひきこえねど、 近き頼みはべりつるほどこそあれ、いとあはれにうしろめたくなむ」
など、言よがるを、さらに受け引きたまはねば、
「あな、憎。ことことしや。心一つに思し上がるとも、さる薮原に年経たまふ人を、大将殿も、やむごとなくしも思ひきこえたまはじ」
など、怨じうけひけり。	侍従といって、乳母の子が長年お暇も取らずお仕えしていたが、通っていた斎院が亡くなってしまったので、実に堪えがたく心細い状態であったが、姫君の母の北の方の姉妹で、落ちぶれた受領の北の方になっていたものがいた。
娘たちがいて、若い人たちも、「まったく知らぬ所よりも、親が知己を得ていたので」と思い時々通っていた。末摘花は、これほど人見知りする性格なので、親しく付き合ってはいなかった。
「受領の北の方になったわたしを見下していたので、姫君が不如意なのは承知だが、お見舞い申し上げられないのです」
など憎らしい言い方をしていたが、時々は便りを出していた。
もともと受領のような並みの身分の者は、かえって高い身分の人の真似をしてお高くとまっているのが多いが、高い身分からここまで落ちてしまったので、心が少し卑屈になった叔母であった。
「自分はこんな低い身分になり、見下されているので、どうしかして、こんな末の世にこの君を自分の娘たちの使用人にしたい。君は少し古風なところがあるが、安心できる後見であろう」と思って、
「時々はこちらにいらっしゃい。あなたの琴を聞きたがっている者もいるのだから」
と言ってきた。この侍従も勧めてみるが、姫は張り合う気持ちはまるでなく、大変な恥ずかしがり屋なので、親しく付き合わないのを叔母は憎く思っていた。
こうした時、家の主人が大宰府の大弐になった。娘たちを適宜縁付かせて、赴任しようとした。姫君をなおも誘おうとして、
「遠く行きますので、そちらの心細い暮らしに普段はあまりお見舞いも申しておりませんが、近いので安心しておりましたが、後のことが気がかりでなりません」
など、言葉巧み誘うが、まるで承知されないので
「憎らしいこと。自分ひとりで思いあがっても、あんな藪のなかに住んでいる人を、源氏殿も大切にお世話しようとしないでしょう」
などと恨むのであった。
2018.8.11/ 2021.8.22/ 2023.3.11◎
15.6　顧みられない末摘花	
さるほどに、げに世の中に赦されたまひて、都に帰りたまふと、天の下の喜びにて立ち騒ぐ。我もいかで、人より先に、深き心ざしを御覧ぜられむとのみ、思ひきほふ男、女につけて、高きをも下れるをも、人の心ばへを見たまふに、あはれに思し知ること、さまざまなり。かやうに、あわたたしきほどに、さらに思ひ出でたまふけしき見えで月日経ぬ。
「今は限りなりけり。年ごろ、あらぬさまなる御さまを、悲しういみじきことを思ひながらも、萌え出づる春に逢ひたまはなむと念じわたりつれど、たびしかはらなどまで喜び思ふなる、御位改まりなどするを、よそにのみ聞くべきなりけり。悲しかりし折のうれはしさは、ただわが身一つのためになれるとおぼえし、かひなき世かな」と、心くだけて、つらく悲しければ、人知れず音をのみ泣きたまふ。
大弐の北の方、
「さればよ。まさに、かくたづきなく、人悪ろき御ありさまを、数まへたまふ人はありなむや。仏、聖も、罪軽きをこそ導きよくしたまふなれ、かかる御ありさまにて、たけく世を思し、宮、上などのおはせし時のままにならひたまへる、御心おごりの、いとほしきこと」
と、いとどをこがましげに思ひて、
「なほ、思ほし立ちね。世の憂き時は、見えぬ山路をこそは尋ぬなれ。田舎などは、むつかしきものと思しやるらめど、ひたぶるに人悪ろげには、よも、もてなしきこえじ」
など、いと言よく言へば、むげに屈んじにたる女ばら、
「さもなびきたまはなむ。たけきこともあるまじき御身を、いかに思して、かく立てたる御心ならむ」
と、もどきつぶやく。
侍従も、かの大弐の甥だつ人、語らひつきて、とどむべくもあらざりければ、心よりほかに出で立ちて、
「見たてまつり置かむが、いと心苦しきを」
とて、そそのかしきこゆれど、なほ、かくかけ離れて久しうなりたまひぬる人に頼みをかけたまふ。御心のうちに、「さりとも、あり経ても、思し出づるついであらじやは。あはれに心深き契りをしたまひしに、わが身は憂くて、かく忘られたるにこそあれ、風のつてにても、我かくいみじきありさまを聞きつけたまはば、かならず訪らひ出でたまひてむ」と、年ごろ思しければ、おほかたの御家居も、ありしよりけにあさましけれど、わが心もて、はかなき御調度どもなども取り失はせたまはず、心強く同じさまにて念じ過ごしたまふなりけり。
音泣きがちに、いとど思し沈みたるは、ただ山人の赤き木の実一つを顔に放たぬと見えたまふ、御側目などは、おぼろけの人の見たてまつりゆるすべきにもあらずかし。詳しくは聞こえじ。いとほしう、もの言ひさがなきやうなり。	そうこうするうちに、源氏が世に許されて、都に帰ってくると、世の人々はよろこび騒いだ。我先にと深い心ざしを見ていただこうと競っている男も女も、身分の高い者も低い者も、それらの人々の心ばえを見ていると、源氏はあわれに様々のことを思い知るのであった。こうしてあわただしく月日がたっていったが、姫君のことは思い出さなかった。
「もうだめだ。年ごろ、思いがけないご不運を、悲しくつらいここと思いながら、やがて、萌えいずる春がやってくるように祈ってきましたが、世間の誰もが喜ぶ復帰をされたのに、無縁のこととして聞かなければならないとは。悲しかった時の憂いは、自分ひとりで背負わなければならないものと思ったが、甲斐なき世の有様か」と心くだけてつらく悲しく、末摘花は人知れず声に出して泣いた。
大弐の北の方は、
「それご覧。どうして、暮らしの当てもなく見栄えもしない人を、まともに扱う殿方がいるでしょうか。仏も聖も前世の罪が軽かった者を導くのですから、こんな状態で、偉そうに、宮や上などが教えた時のままにやってゆこうとしているのは、心のおごりです、困ったものです」
と、実に馬鹿げたことに思って、
「ご決心なさいなさい。世の憂き時は、山に籠ったりするものです。田舎などは、いやなところだとお思いでしょうが、そんな世間体の悪い扱いは、決してしませんから」
などと叔母が言葉巧みに言えば、元気をなくした女房たちも、
「承知されればいいのに。大したこともない御身を、どう思ってこんなに意地をはるのでしょう」
とぶつぶつ非難するのだった。
侍従も、あの大弐の甥という人に口説かれて、都に留まれそうにないので、心ならずも同行することになって、
侍従が「姫君を残したまま行くのが、大変つらい」
と思い、姫も御同行するように進言するが、それでも、久しく会えていない源氏を頼みにしていた。末摘花は心のなかでは、「それでも、月日がたっても、何かのついでに思い出すこともあるのではないか。真心のこもった契りをしたので、わたしの果報が悪くて、忘れられたので、風の便りにも、わたしがこんなひどい状態であるのを聞きつければ、必ず訪れてくれるだろう」と、ずっと思っていたので、住まい全体も昔よりひどくなったが、自分の判断で、使っていない調度などを処分することはせず、強情に堪えていた。
音に出して泣きがちで、すっかり沈んでいる様子は、山の樵夫が赤い実をひとつ顔につけていると見えて、横顔などは、並の男ならがまんできそうもない。詳しくは言わないでおこう。なんともお気の毒で、悪口になってしまう。
2018.8.14/ 2021.8.22/ 2023.3.11◎
15.7　法華御八講	
冬になりゆくままに、いとど、かき付かむかたなく、悲しげに眺め過ごしたまふ。かの殿には、故院の御料の御八講、世の中ゆすりてしたまふ。ことに僧などは、なべてのは召さず、才すぐれ行なひにしみ、尊き限りを選らせたまひければ、この禅師の君参りたまへりけり。
帰りざまに立ち寄りたまひて、
「しかしか。権大納言殿の御八講に参りてはべるなり。いとかしこう、生ける浄土の飾りに劣らず、いかめしうおもしろきことどもの限りをなむしたまひつる。仏菩薩の変化の身にこそものしたまふめれ。 五つの濁り深き世に、などて生まれたまひけむ」
と言ひて、やがて出でたまひぬ。
言少なに、世の人に似ぬ御あはひにて、かひなき世の物語をだにえ聞こえ合はせたまはず。「さても、かばかりつたなき身のありさまを、あはれにおぼつかなくて過ぐしたまふは、心憂の仏菩薩や」と、つらうおぼゆるを、「げに、限りなめり」と、やうやう思ひなりたまふに、大弐の北の方、にはかに来たり。	冬になるままに、いよいよ頼る所もなく、悲しく沈んだ日々を送っていた。源氏の殿は、故院の追善法華八講を、世間でも大騒ぎするほどに盛大に行った。ことに僧は、並の者は呼ばず、学に行いにすぐれた尊い者ばかりを選んだので、この禅師の君も参った。
帰りに常陸宮邸に立ち寄って、
「これこれであった。権大納言殿の御八講に参ってきた。浄土の飾りもかくやと思われ壮麗で, 趣向の凝った限りであった。権大納言の君は仏か菩薩の化身であろうかと思われた。どうしてあのような方がこんな五濁悪世にお生まれになったのだろう」
と言って、すぐに帰っていった。
言葉少なく、世にも稀な兄妹で、どうしようもない世間のことは話し合うことがない。「さても、かくも不運なわが身の有様を、あわれを感じず過ごすとは、なんと情けない仏菩薩であろうか」と、末摘花がつらい思いをして、「やっぱりもう終わりだ」と、ようやく思うようになった頃に、大弐の北の方が突然やってきた。
2018.8.14/ 2021.8.22/ 2023.3.11◎
15.8　 叔母、末摘花を誘う	
例はさしもむつびぬを、誘ひ立てむの心にて、たてまつるべき御装束など調じて、よき車に乗りて、面もち、けしき、ほこりかにもの思ひなげなるさまして、ゆくりもなく走り来て、門開けさするより、人悪ろく寂しきこと、限りもなし。左右の戸もみなよろぼひ倒れにければ、男ども助けてとかく開け騒ぐ。いづれか、この寂しき宿にもかならず分けたる跡あなる三つの径と、たどる。
わづかに南面の格子上げたる間に寄せたれば、いとどはしたなしと思したれど、あさましう煤けたる几帳さし出でて、侍従出で来たり。容貌など、衰へにけり。年ごろいたうつひえたれど、なほものきよげによしあるさまして、かたじけなくとも、取り変へつべく見ゆ。
「出で立ちなむことを思ひながら、心苦しきありさまの見捨てたてまつりがたきを。侍従の迎へになむ参り来たる。心憂く思し隔てて、御みづからこそあからさまにも渡らせたまはね、この人をだに許させたまへとてなむ。などかうあはれげなるさまには」
とて、うちも泣くべきぞかし。されど、行く道に心をやりて、いと心地よげなり。
「故宮おはせしとき、おのれをば面伏せなりと思し捨てたりしかば、疎々うとうとしきやうになりそめにしかど、年ごろも、何かは。やむごとなきさまに思しあがり、大将殿などおはしまし通ふ御宿世のほどを、かたじけなく思ひたまへられしかばなむ、むつびきこえさせむも、憚ること多くて、過ぐしはべるを、世の中のかく定めもなかりければ、数ならぬ身は、なかなか心やすくはべるものなりけり。及びなく見たてまつりし御ありさまの、いと悲しく心苦しきを、近きほどはおこたる折も、のどかに頼もしくなむはべりけるを、かく遥かにまかりなむとすれば、うしろめたくあはれになむおぼえたまふ」
など語らへど、心解けても応へたまはず。
「いとうれしきことなれど、世に似ぬさまにて、何かは。かうながらこそ朽ちも失せめとなむ思ひはべる」
とのみのたまへば、
「げに、しかなむ思さるべけれど、生ける身を捨て、かくむくつけき住まひするたぐひははべらずやあらむ。 大将殿の造り磨きたまはむにこそは、引きかへ玉の台にもなりかへらめとは、頼もしうははべれど、ただ今は、式部卿宮の御女よりほかに、心分けたまふ方もなかなり。昔より好き好きしき御心にて、なほざりに通ひたまひける所々、皆思し離れにたなり。まして、かうものはかなきさまにて、薮原に過ぐしたまへる人をば、心きよく我を頼みたまへるありさまと尋ねきこえたまふこと、いとかたくなむあるべき」
など言ひ知らするを、げにと思すも、いと悲しくて、つくづくと泣きたまふ。	普段はそれほど親しくしないのだが、誘い出そうとしているので、姫君の装束などを用意して、立派な車に乗り、顔つき態度はいかにも誇らしげな様子で、都合も聞かずにやってきて、門を開けさすやいなや、見っともない荒れはてたひどい邸内。左右の戸もみな倒れそうで、男どもが手助けして大騒ぎで開けた。この寂しい邸にもかならず踏み分けた三つの道があると探して進む。
わずかに南面の格子を上げた一間に車を寄せたので、姫は実に困ったと思いながら、ひどく汚れた几帳を上げて、侍従を出した。容貌が衰えていた。長年日がたつうちに衰えたのだが、なお品のある風情がして、恐れ多いが、姫君と取り替えても良さそうに見える。
「出立にあたって、不如意のご様子を見捨てがたく思いまして。侍従を迎えに来ました。わたしをお嫌いでしょうから、ご自分はお越しにならないでしょうから、この人をお連れしようと参りました。しかしどうしこんなにひどい邸におられるのでしょう」
と言って、泣き出しそうだ。しかし、栄転の赴任を思って、心地よさそうでもあった。
「故宮の生前、亡き姉上はわたしを一家の恥だと見切りましたので、疎遠になりましたが、わたしどもは決してそう思ってはいません。宮家は高貴な身分だと思いあがり、源氏の君などがお通いになるご縁などは、恐れ多く思っておりましたので、親しくしようにも憚ることが多くあって、過ごしていましたが、世の中の浮き沈みは定めなく、物の数に入らぬわたしどもは、心配なこともありません。あなた様には及びもつかぬと見ておりましたが、お気の毒なご様子ですので、近くにいるときはご無沙汰してもとのんびり構えておりましたが、こうも遠く離れてしまえば、後が心配です」
などと叔母は説くが、気を許した返事はなかった。
「ありがたいことですが、わたしは変わり者ですので、どうでしょう。このままで、朽ち果てたいと思っています」
と末摘花は言うので、
「実に、そう思うのもごもっともですが、生きながら埋もれて、このような気味の悪い所に住んでいることもありますまい。もし大将殿がお手入れをしてくださり、うってかわって玉の御殿にでもなれば、頼もしいでしょうが、今は式部卿の宮の御娘より他に、心を分ける人もないようです。昔から浮気っぽく、一時のなぐさみに通った所も皆忘れてしまったようです。まして、こうもひどい有様で、薮原に住んでいる人を、節を守って自分を頼って待っていると思って、殿が訪ねてくることはありますまい」
などと諭すのを、もっともだと思いながらも、悲しくてしみじみ泣くのであった。
2018.8.15/ 2021.8.22/ 2023.3.11◎
15.9　侍従、叔母に従って離京	
されど、動くべうもあらねば、よろづに言ひわづらひ暮らして、
「さらば、侍従をだに」
と、日の暮るるままに急げば、心あわたたしくて、泣く泣く、
「さらば、まづ今日は。かう責めたまふ送りばかりにまうではべらむ。かの聞こえたまふもことわりなり。また、思しわづらふもさることにはべれば、中に見たまふるも心苦しくなむ」
と、忍びて聞こゆ。
この人さへうち捨ててむとするを、恨めしうもあはれにも思せど、言ひ止むべき方もなくて、いとど音をのみたけきことにてものしたまふ。
形見に添へたまふべき身馴れ衣も、しほなれたれば、年経ぬるしるし見せたまふべきものなくて、わが御髪の落ちたりけるを取り集めて、鬘かずらにしたまへるが、九尺余ばかりにて、いときよらなるを、をかしげなる箱に入れて、昔の薫衣香々くのえこうのいとかうばしき、一壺具して賜ふ。
「絶ゆまじき筋を頼みし玉かづら
思ひのほかにかけ離れぬる
故ままの、のたまひ置きしこともありしかば、かひなき身なりとも、見果ててむとこそ思ひつれ。うち捨てらるるもことわりなれど、誰に見ゆづりてかと、恨めしうなむ」
とて、いみじう泣いたまふ。この人も、ものも聞こえやらず。
「ままの遺言は、さらにも聞こえさせず、年ごろの忍びがたき世の憂さを過ぐしはべりつるに、かくおぼえぬ道にいざなはれて、遥かにまかりあくがるること」とて、
「玉かづら絶えてもやまじ行く道の
手向の神もかけて誓はむ
命こそ知りはべらね」
など言ふに、
「いづら。暗うなりぬ」
と、つぶやかれて、心も空にて引き出づれば、かへり見のみせられける。
年ごろわびつつも行き離れざりつる人の、かく別れぬることを、いと心細う思すに、世に用ゐらるまじき老人さへ、
「いでや、ことわりぞ。いかでか立ち止まりたまはむ。われらも、えこそ念じ果つまじけれ」
と、おのが身々につけたるたよりども思ひ出でて、止まるまじう思へるを、人悪ろく聞きおはす。	しかし、末摘花は動こうとせず、いろいろ言って困りはて、
「ならば、侍従だけでも」
と、日暮れ前までに急ぐので、侍従はあわただしく、泣く泣く、
「では、ともかく今日は。こうまで言って下さる方のお見送りをします。叔母様の仰せになるのももっともでございます。また姫君がお迷いになるのももっともなので、中にたってつらいです」
と内々に申し上げた。
侍従さえ見捨てようとするのを、姫は恨めしくも悲しくも思ったが、引き止めるすべもなく、声に出して泣くことしかできなかった。
形見として侍従に贈る着慣れた衣も、汗ばんでいて、長年勤めてくれたお礼に差し上げるものもなくて、自分の髪が抜けたのを集めてつくった鬘にしたのが、九尺ばかりのもので、大変美しいのを、趣きある箱に入れて、昔の薫衣香々くのえこうの香ばしいのを、一壷添えて賜った。
（末摘花）「絶えることのない仲と頼みにしていましたが、
とつぜん遠くへ行ってしまうのですね
亡き乳母の遺言もあり、頼りないわたしでも、最後まで世話してくださると思っていました。見捨てられても仕方ないけれど、誰に世話を譲ってゆくのか、恨めしい」
と激しく泣くのだった。侍従も涙で何も言えない。
「母の遺言は、今さら言うまでもありませんが、年来の堪えがたい不如意を過ごして、こうした思いもよらぬ道に誘われて、遥かな大宰府に参ります」とて、
（侍従）「お別れしてもお見捨てしません、道々の
手向けの神にかけて誓います
命のほどは分かりませんが」
など言ふに、
「さあ、暗くなりましたよ」
と急かされて、上の空で車を引き出して、後ばかり振り返った。
長年迷惑がりながらも側を離れなかった人が、こうして出てゆくのは、ひどく心細かったが、他で使えない老人さえ、
「もう、当然です。どうしてこんなところに居られよう。われらもこれ以上辛抱できません」
と、各自の頼れそうな縁者を思いだして、出たいと思うのを、姫は体裁がわるいと思って聞いていた。
2018.8.16/ 2021.8.23/ 2023.3.11◎
15.10　常陸宮邸の寂寥	
霜月ばかりになれば、雪、霰がちにて、ほかには消ゆる間もあるを、朝日、夕日をふせぐ蓬葎の蔭に深う積もりて、越の白山思ひやらるる雪のうちに、出で入る下人だになくて、つれづれと眺めたまふ。はかなきことを聞こえ慰め、泣きみ笑ひみ紛らはしつる人さへなくて、夜も塵がましき御帳のうちも、かたはらさびしく、もの悲しく思さる。
かの殿には、めづらし人に、いとどもの騒がしき御ありさまにて、いとやむごとなく思されぬ所々には、わざともえ訪れたまはず。まして、「その人はまだ世にやおはすらむ」とばかり思し出づる折もあれど、尋ねたまふべき御心ざしも急がであり経るに、年変はりぬ。	十一月頃になると、雪や霰が降って、他所では消えるときも、朝日、夕日をさえぎる蓬や葎の上に積もって、越の白山を思いやられる雪景色で、出入りする下人もなく、末摘花は所在なげに物思いに沈むのだった。たわいない話をして慰めとし、泣き笑いして紛らす人もなく、夜も塵が積もる御帳のなかにも、独り寝は寂しく、物悲しく思うのだった。
源氏は、久しく会わなかった紫の上に夢中で、さほど大切と思わない人は、あえて訪れようとしなかった。まして、「あのひとはまだ世にいるのだろうか」とばかり思い出すときもあったが、訪ねようとする気持ちも急には起こらず、年が変わった。
2018.8.17/ 2021.8.24/ 2023.3.12◎
15.11　花散里訪問途上	
卯月ばかりに、花散里を思ひ出できこえたまひて、忍びて対の上に御暇聞こえて出でたまふ。日ごろ降りつる名残の雨、いますこしそそきて、をかしきほどに、月さし出でたり。昔の御ありき思し出でられて、艶なるほどの夕月夜に、道のほど、よろづのこと思し出でておはするに、形もなく荒れたる家の、木立しげく森のやうなるを過ぎたまふ。
大きなる松に藤の咲きかかりて、月影になよびたる、風につきてさと匂ふがなつかしく、そこはかとなき香りなり。橘に変はりてをかしければ、さし出でたまへるに、柳もいたうしだりて、築地も障はらねば、乱れ伏したり。
「見し心地する木立かな」と思すは、早う、この宮なりけり。いとあはれにて、おし止めさせたまふ。例の、惟光はかかる御忍びありきに後れねば、さぶらひけり。召し寄せて、
「ここは、常陸の宮ぞかしな」
「しかはべる」
と聞こゆ。
「ここにありし人は、まだや眺むらむ。訪らふべきを、わざとものせむも所狭し。かかるついでに、入りて消息せよ。よく尋ね入りてを、うち出でよ。人違へしては、をこならむ」
とのたまふ。
ここには、いとど眺めまさるころにて、つくづくとおはしけるに、昼寝の夢に故宮の見えたまひければ、覚めて、いと名残悲しく思して、漏り濡れたる廂の端つ方おし拭はせて、ここかしこの御座引きつくろはせなどしつつ、例ならず世づきたまひて、
「亡き人を恋ふる袂のひまなきに
荒れたる軒のしづくさへ添ふ」
も、心苦しきほどになむありける。	四月になって、花散里を思い出して、紫の上に暇をいただいてこっそり出かけた。降り続いていた雨の名残が、まだ少し降っていて、風情があり、月が出ていた。昔遊び歩いていた頃を思い出しながら、美しい夕月夜に進んでゆくと、様々なことが思い出されて、すっかり崩れて荒れた家の、木立が茂って森のようになっている所を過ぎた。
大きな松に藤の花が咲きかかって、月影に揺れて、風になびいている匂いがなつかしく、そこはかとなくただよってくる。橘とまた違った趣なので、顔を出して見ると、柳もしだれかかって、崩れた築地に垂れていた。
「見たことのある木立だな」と思ったが、まさしく宮の邸だった。あわれを感じて、車を止めさせた。例の惟光は、こうしたお忍びには必ずついて行くので、ひかえていた。呼び寄せて、
「ここは常陸の宮の邸だな」
「さようです」
と返事をした。
「ここにいた人は、まだひとりで居られるだろうか。訪ねるべきだが、あらためて出かけるのも面倒だ。ついでに、入って挨拶せよ。よく確かめてから、切り出せ。人違いではことだからな」
と仰せになる。
邸内では、ひとしお物思いがちな時季なので、物思いに沈んでいたが、昼寝の夢に故宮が現れて、覚めても名残惜しく思われ、雨漏りで濡れた廂の端の方を拭かせて、あちこちに御座を作らせなどして、いつになく歌などを詠んで、
（末摘花）「亡き父を慕い袂が乾く暇もないのに
荒れた軒を雫がまた濡らします」
心苦しいかぎりです。
2018.8.18/ 2021.8.24◎
15.12　惟光、邸内を探る	
惟光入りて、めぐるめぐる人の音する方やと見るに、いささかの人気もせず。「さればこそ、往き来の道に見入るれど、人住みげもなきものを」と思ひて、帰り参るほどに、月明くさし出でたるに、見れば、格子二間ばかり上げて、簾動くけしきなり。わづかに見つけたる心地、恐ろしくさへおぼゆれど、寄りて、声づくれば、いともの古りたる声にて、まづしはぶきを先にたてて、
「かれは誰れぞ。何人ぞ」
と問ふ。名のりして、
「侍従の君と聞こえし人に、対面賜はらむ」
と言ふ。
「それは、ほかになむものしたまふ。されど、思しわくまじき女なむはべる」 と言ふ声、いたうねび過ぎたれど、聞きし老人と聞き知りたり。
内には、思ひも寄らず、狩衣姿なる男、忍びやかにもてなし、なごやかなれば、見ならはずなりにける目にて、「もし、狐などの変化にや」とおぼゆれど、近う寄りて、
「たしかになむ、うけたまはらまほしき。変はらぬ御ありさまならば、尋ねきこえさせたまふべき御心ざしも、絶えずなむおはしますめるかし。今宵も行き過ぎがてに、止まらせたまへるを、いかが聞こえさせむ。うしろやすくを」
と言へば、女どもうち笑ひて、
「変はらせたまふ御ありさまならば、かかる浅茅が原を移ろひたまはでははべりなむや。ただ推し量りて聞こえさせたまへかし。年経たる人の心にも、たぐひあらじとのみ、めづらかなる世をこそは見たてまつり過ごしはべれ」
と、ややくづし出でて、問はず語りもしつべきが、むつかしければ、
「よしよし。まづ、かくなむ、聞こえさせむ」
とて参りぬ。	惟光は入って、あちらこちら回って人の気配を調べたが、まったく人気がなかった。「やっぱり、往来の道を見て人が住む気配がなかったから」と思って、帰ろうとすると、月が明るくなり、よくよく見れば格子を二間ばかり上げて、簾が動く気配がした。やっと人の気配がしたので、恐ろしい気持ちもあったが、近寄って、声をかけたが、ひどく年取った声で、まず咳払いして、
「どなたじゃ。何人ぞ」
と問う。名乗って、
「侍従の君にお会いしたい」
と言う。
「その人は他所にお勤めです。しかし、同様にお考え下さってよい女がいます」という声はひどく年取っていたが、聞いたことがある老人と分かった。
邸内に、思いもかけず狩衣姿の男が、ひっそりと立ち、穏やかな物腰なので、こんな姿は見慣れないので、「もしや狐などが化けたか」と思ったが、惟光が近寄って、
「しかとお聞きしたい。昔に変わらずに居られるのなら、殿はお尋ねしようというお気持ちがないわけではありません。今宵も通り過ぎずに、邸の前で止まっておられますが、いかがお話しましょう。ご安心してください」
と言へば、女どもも笑って、
「心変わりするお方であれば、こんな浅茅が原を引き払っていることでしょう。まわりの様子をみて推し量って申してください。長年の間、生きて来ましたが、こんな生活は世にも稀で、稀有なお人と見て過ごしてまいりました」
と、ぼつぼつ語りだしたが、際限なく語るのではと厄介になりそうに思い、
「分かった。とりあえずこれで報告しましょう」
と言って、帰ってきた。
2018.8.18/ 2021.8.24 / 2023.3.13◎
15.13　源氏、邸内に入る	
「などかいと久しかりつる。いかにぞ。昔のあとも見えぬ蓬のしげさかな」
とのたまへば、
「しかしかなむ、たどり寄りてはべりつる。侍従が叔母の少将といひはべりし老人なむ、変はらぬ声にてはべりつる」
と、ありさま聞こゆ。
いみじうあはれに、
「かかるしげき中に、何心地して過ぐしたまふらむ。今まで訪はざりけるよ」
と、わが御心の情けなさも思し知らる。
「いかがすべき。かかる忍びあるきも難かるべきを、かかるついでならでは、え立ち寄らじ。変はらぬありさまならば、げにさこそはあらめと、推し量らるる人ざまになむ」
とはのたまひながら、ふと入りたまはむこと、なほつつましう思さる。 ゆゑある御消息もいと聞こえまほしけれど、見たまひしほどの口遅さも、まだ変らずは、御使の立ちわづらはむもいとほしう、思しとどめつ。惟光も、
「さらにえ分けさせたまふまじき、蓬の露けさになむはべる。露すこし払はせてなむ、入らせたまふべき」
と聞こゆれば、
「尋ねても我こそ訪はめ道もなく
深き蓬のもとの心を」
と独りごちて、なほ下りたまへば、御先の露を、馬の鞭して払ひつつ入れたてまつる。
雨そそきも、なほ秋の時雨めきてうちそそけば、
「御傘さぶらふ。げに、木の下露は、雨にまさりて」
と聞こゆ。御指貫の裾は、いたうそほちぬめり。昔だにあるかなきかなりし中門など、まして形もなくなりて、入りたまふにつけても、いと無徳なるを、立ちまじり見る人なきぞ心やすかりける。	「どうした、遅かったな。どうしてる、蓬が茂って昔の跡も見えない」
と仰せになれば、
「これこれの次第で、探し出してお会いしてきました。侍従の叔母の少将という老人がいて、変わらぬ声で応対しました」
と、様子を報告する。
ひどくあわれを覚えて、
「こんな雑草の中で、どんな気持ちで暮らしているのか。今まで訪れなかった」
と自分の心の薄情さも思い知らされる。
「どうしようか。こんな忍び歩きも難しくなったので、何かのついででなければ、立ち寄れないだろう。変わらない暮らぶりなら、そうであろうと思いやられる人柄だから」
と仰せになりながら、突然入って行くのは憚られると思った。気のきいた歌など差し上げたかったが、経験済みの返事の遅さも相変わらずであれば、使いを困らせるのも可哀想だと思ってやめた。惟光も、
「踏み分けられないほどの、蓬の露でございます。露を少し払わせてから、お入りください」
と申し上げると、
（源氏）「道なき道をわたしは尋ねましょう
深い蓬の下の変わらぬ心を」
とひとり言を言って、かまわず下りたので、惟光は足元の露を馬の鞭で払ってお入れした。
雨の雫も、秋の時雨のように木々から降ってきて、
「傘がございます。実に、木の下露は雨にまさる」
と申し上げる。指貫の裾はひどく濡れた。昔も、あるのかないのか分からなかった中門など、形もなくなり、入るにしても体裁が悪いが、見る人もないので気楽だった。
2018.8.19/ 2021.8.24/ 2023.3.13◎
15.14　末摘花と再会	
姫君は、さりともと待ち過ぐしたまへる心もしるく、うれしけれど、いと恥づかしき御ありさまにて対面せむも、いとつつましく思したり。大弐の北の方のたてまつり置きし御衣どもをも、心ゆかず思されしゆかりに、見入れたまはざりけるを、この人びとの、香の御唐櫃に入れたりけるが、いとなつかしき香したるをたてまつりければ、いかがはせむに、着替へたまひて、かの煤けたる御几帳引き寄せておはす。
入りたまひて、
「年ごろの隔てにも、心ばかりは変はらずなむ、思ひやりきこえつるを、さしもおどろかいたまはぬ恨めしさに、今までこころみきこえつるを、 杉ならぬ木立のしるさに、え過ぎでなむ、負けきこえにける」
とて、帷子をすこしかきやりたまへれば、例の、いとつつましげに、とみにも応へきこえたまはず。かくばかり分け入りたまへるが浅からぬに、思ひ起こしてぞ、ほのかに聞こえ出でたまひける。
「かかる草隠れに過ぐしたまひける年月のあはれも、おろかならず、また変はらぬ心ならひに、人の御心のうちもたどり知らずながら、分け入りはべりつる露けさなどを、いかが思す。年ごろのおこたり、はた、 なべての世に思しゆるすらむ。今よりのちの御心にかなはざらむなむ、言ひしに違ふ罪も負ふべき」
など、さしも思されぬことも、情け情けしう聞こえなしたまふことども、あむめり。 　立ちとどまりたまはむも、所のさまよりはじめ、まばゆき御ありさまなれば、 つきづきしうのたまひすぐして、出でたまひなむとす。引き植ゑしならねど、松の木高くなりにける年月のほどもあはれに、夢のやうなる御身のありさまも思し続けらる。 　
「藤波のうち過ぎがたく見えつるは
松こそ宿のしるしなりけれ
数ふれば、こよなう積もりぬらむかし。都に変はりにけることの多かりけるも、さまざまあはれになむ。今、のどかにぞ鄙の別れに衰へし世の物語も聞こえ尽くすべき。年経たまへらむ春秋の暮らしがたさなども、誰にかは愁へたまはむと、うらもなくおぼゆるも、かつは、あやしうなむ」
など聞こえたまへば、
「年を経て待つしるしなきわが宿を
花のたよりに過ぎぬばかりか」
と忍びやかにうちみじろきたまへるけはひも、袖の香も、「昔よりはねびまさりたまへるにや」と思さる。
月入り方になりて、西の妻戸の開きたるより、障はるべき渡殿だつ屋もなく、軒のつまも残りなければ、いとはなやかにさし入りたれば、あたりあたり見ゆるに、昔に変はらぬ御しつらひのさまなど、忍草にやつれたる上の見るめよりは、みやびかに見ゆるを、昔物語に塔こぼちたる人もありけるを思しあはするに、同じさまにて年古りにけるもあはれなり。ひたぶるにものづつみしたるけはひの、さすがにあてやかなるも、心にくく思されて、 さる方にて忘れじと心苦しく思ひしを、年ごろさまざまのもの思ひに、ほれぼれしくて隔てつるほど、 つらしと思はれつらむと、いとほしく思す。
かの花散里も、あざやかに今めかしうなどは花やぎたまはぬ所にて、御目移しこよなからぬに、咎多う隠れにけり。	姫君は、じっと待って暮らしていて、君はきっと来てくれると思っていたので、とてもうれしかったが、みすぼらしい格好で会うのが恥ずかしかった。大弐の北の方が置いていった衣だが、好かない方の頂き物なので見てもいなかったのだが、女房たちが、香の唐櫃に入れていて、なつかしい香がしたのを出してきたので、仕方なく、着替えて、あのすすけた几帳を引き寄せて座るのだった。
君は入って、
「長年ご無沙汰しても、心変わりはせず、案じておりましたが、そちらから便りがないのが恨めしく、今まで試しておりましたが、杉ならぬ木立が目だって通り過ぎることもできず、根負けましました」
と言って、帷子を少し払いのけたが、例によって、姫は恥ずかしそうに、すぐにも応対しなかった。こんな草深いところに踏み入って来られる心ざしが浅からぬのを思って、かすかに申し上げるのだった。
「これほど草深い邸に過ごされた年月のあわれも大変なものだが、あなたの心のうちも知らないまま、露深く分け入ってきたわたしの気持ちも察してください。年ごろのご無沙汰は、男女の仲ではよくあることです。これからはお心にかなわないことがありましたら、約束を破ったことで責めを負いまし ょう」
など、それほど深く思っていなくても、愛情を込めて仰せになるにことがよくおありのようだ。お泊りなさるにしても、この邸のあまりにひどい有様であれば、適当な言い訳をして、引き上げようとした。自分で植えたものではないが、松の木が高くなった年月を思うと感極まり、夢のようなこの身の変遷も思われた。 　
（源氏）「松にかかった藤波を通り過ぎがたく見えたのは
この宿で待つというしるしなのでしょう
数えてみれば、ずいぶん年月が経ちました。都に異変が多くあり、いろいろと心が痛みます。そのうち、のんびりと都を離れて田舎にいた話をしましょう。今まで過ごされた春秋の暮らしの苦労なども、わたし以外の誰に愁いを訴えられましょう、と素直に思えるのが不思議です」
などと仰せになれば、
（末摘花）「年月を経て待つかいもないわが家を
ただ藤の花めでるために立ち寄ったのでしょう」
とひそかに身じろぎする気配も、袖の香も「昔よりは大人になったかな」と思われた。
月が西の端に入る頃になり、西の妻戸が開いていて、渡殿のようなさえぎるものもなく、軒のつまも朽ちてないので、月の光がはっきり射しこんでいた中で、辺りを見ると、昔に変わらぬしつらいで、忍草の生えほうだいの外よりも、みやびに見えるのを、昔塔の壁を壊したという貞淑婦人の話も思い出されて、同じように年を経たのもあわれであった。ひたすら恥ずかしがる気配に、さすがに気品があるのも心にくく思われ、そういう方として忘れずお世話しようと思ったが、年ごろ様々な物思いが生じて、うっかりご無沙汰していたのを、薄情者と見ていたのだろう、といとおしく思った。
あの花散里も、あでやかに今風めかした派手なことをしないので、見比べても、欠点が目立たなかった。
2018.8.23/ 2021.8.25/ 2023.3.13◎
15.15　末摘花への生活援助	
祭、御禊ごけいなどのほど、御いそぎどもにことつけて、人のたてまつりたる物いろいろに多かるを、さるべき限り御心加へたまふ。中にもこの宮にはこまやかに思し寄りて、むつましき人びとに仰せ言賜ひ、下部どもなど遣はして、蓬払はせ、めぐりの見苦しきに、板垣といふもの、うち堅め繕はせたまふ。かう尋ね出でたまへりと、聞き伝へむにつけても、わが御ため面目なければ、渡りたまふことはなし。御文いとこまやかに書きたまひて、二条院近き所を造らせたまふを、
「そこになむ渡したてまつるべき。よろしき童女など、求めさぶらはせたまへ」
など、人びとの上まで思しやりつつ、訪らひきこえたまへば、かくあやしき蓬のもとには、置き所なきまで、女ばらも空を仰ぎてなむ、そなたに向きて喜びきこえける。
なげの御すさびにても、 おしなべたる世の常の人をば、目止め耳立てたまはず、世にすこしこれはと思ほえ、心地にとまる節あるあたりを尋ね寄りたまふものと、人の知りたるに、かく引き違へ、何ごともなのめにだにあらぬ御ありさまを、ものめかし出でたまふは、いかなりける御心にかありけむ。これも昔の契りなめりかし。	賀茂の祭や御禊のときなどは、その支度にことつけて、人々が献上した品々がたくさんあり、しかるべき方々には配慮して賜った。中でも、この常陸の宮にはこまやかに配慮して、腹心の家臣たちに言いつけて、下人たちを遣わせて蓬を払わせ、塀が見苦しいので、板垣というのを打ち付けて修繕させるのだった。このように姫を探し出したと世間が噂するのを聞いても、自分の面目なさを恥じて、訪れなかった。文を細やかに書いて、二条院に近いところを造作させているので、
「そこに移ってもらおう。容姿のいい童女などを心して捜しておいてください」
など、女房たちのことまで思いやって世話するので、かくもひどい蓬のあばら家に住む者には、身に余る思いで、女たちは空を仰ぎ、君の方を向いて喜んだ。
一時のお遊びであっても、並の女には見向きもされず、世間でも少しは評判がよく、心に止まるところもある女を捜しもとめると、世間の人も承知しているのに、まるで違って、なにごとも人並みでさえない女を人並みにお扱いなさるのは、どんなお考えがあったのだろうか。これも前世の因縁だったのだろうか。
2018.8.27/ 2021.8.25/ 2023.3.13◎
15.16　常陸宮邸に活気戻る	
今は限りと、あなづり果てて、さまざまに迷ひ散りあかれし上下の人びと、我も我も参らむと争ひ出づる人もあり。心ばへなど、はた、埋もれいたきまでよくおはする御ありさまに、心やすくならひて、ことなることなきなま受領などやうの家にある人は、ならはずはしたなき心地するもありて、うちつけの心みえに参り帰り、君は、いにしへにもまさりたる御勢のほどにて、ものの思ひやりもまして添ひたまひにければ、こまやかに思しおきてたるに、にほひ出でて、宮の内やうやう人目見え、木草の葉もただすごくあはれに見えなされしを、遣水かき払ひ、前栽のもとだちも涼しうしなしなどして、ことなるおぼえなき下家司の、ことに仕へまほしきは、かく御心とどめて思さるることなめりと見取りて、御けしき賜はりつつ、追従し仕うまつる。	もう終わりだと馬鹿にしきって、あちこちに散っていった上下の人々が、我先にと競って戻るのであった。姫の心ばえは、内気すぎるほどのよい人柄なので、気楽な宮仕えに慣れていて、つまらぬ受領などの家に仕えた人たちは、慣れない居心地の悪さもあって、遠慮もなしに気持ちも隠さず帰ってくるし、君は昔よりももっと権勢があり、思いやりも行き届いて、細やかに指図するので、邸はすっかり羽振りがよくなり、ようやく人の姿も見え、木や草も手入れもなく荒れ放題だったのだが、遣り水の流れをよくし、前菜の下草も刈ってすっきりさせるなどして、日頃目にかけていただけない下家司たちも、忠勤に励みたい者は、君のご寵愛があるだろうと見て取ってご機嫌をうかがいながら、お仕え励むのだった。
2018.8.28/ 2021.8.25/ 2023.3.13◎
15.17　末摘花のその後	
二年ばかりこの古宮に眺めたまひて、東の院といふ所になむ、後は渡したてまつりたまひける。お二人が対面したまふことなどは、いとかたけれど、近きしめのほどにて、おほかたにも渡りたまふに、さしのぞきなどしたまひつつ、いとあなづらはしげにもてなしきこえたまはず。
かの大弐の北の方、上りて驚き思へるさま、侍従が、うれしきものの、今しばし待ちきこえざりける心浅さを、恥づかしう思へるほどなどを、今すこし問はず語りもせまほしけれど、いと頭いたう、うるさく、もの憂ければなむ。今またもついであらむ折に、思ひ出でて聞こゆべき、とぞ。	二年ばかりこの古い邸に過ごして、東の院という所に、後ほどお移りになった。お二人が対面されることは大変困難なことであったが、区画が近くなので、普通の御用などでおいでになるときは、ちょっと顔を出したりして、そう軽んじた扱いもされないのだった。
あの大弐の北の方が、上京して驚いている様子や、侍従が、うれしくはあったが、もう少し待ちきれなかった浅はかさを、悔やんでいた様子など、いま少し語りたいのですが、頭が痛く、面倒で、気が進まないのです。今度また機会があれば、思い出して語りましょう、ということです。
2018.8.29/ 2021.8.25/ 2023.3.13◎　

16.1　空蝉、夫と常陸国下向	
伊予介といひしは、故院崩れさせたまひて、またの年、常陸になりて下りしかば、かの帚木もいざなはれにけり。須磨の御旅居も遥かに聞きて、人知れず思ひやりきこえぬにしもあらざりしかど、伝へ聞こゆべきよすがだになくて、筑波嶺の山を吹き越す風も、浮きたる心地して、いささかの伝へだになくて、年月かさなりにけり。限れることもなかりし御旅居なれど、京に帰り住みたまひて、またの年の秋ぞ、常陸は上りける。	伊予の介は、桐壺院が崩御した翌年、常陸の守に任命されて下向したが、あの空蝉も同行した。源氏が須磨に退去された話も遥かに聞いて、人知れずお慕いしなかったわけではなかったが、お伝え申し上げるつてもなくて、筑波峯の山を吹き越す風に託すのは頼りなく、まったく文を出すこともなく年月がたった。須磨への退去はいつまでと限ることもなかったのだが、帰京した翌年の秋に、常陸の守は上京した。
2018.8.31/ 2021.8.25/ 2023.3.14◎
16.2　源氏、石山寺参詣	
関入る日しも、この殿、石山に御願果しに詣でたまひけり。京より、かの紀伊守きのかみなどいひし子ども、迎へに来たる人びと、「この殿かく詣でたまふべし」と告げければ、「道のほど騒がしかりなむものぞ」とて、まだ暁より急ぎけるを、女車多く、所狭うゆるぎ来るに、日たけぬ。
打出の浜来るほどに、「殿は、粟田山越えたまひぬ」とて、御前の人びと、道もさりあへず来込みぬれば、関山に皆下りゐて、ここかしこの杉の下に車どもかき下ろし、木隠れに居かしこまりて過ぐしたてまつる。車など、かたへは後らかし、先に立てなどしたれど、なほ、類広く見ゆ。
車十ばかりぞ、袖口、物の色あひなども、漏り出でて見えたる、田舎びず、よしありて、斎宮の御下りなにぞやうの折の物見車思し出でらる。殿も、かく世に栄え出でたまふめづらしさに、数もなき御前ども、皆目とどめたり。	逢坂の関に入るその日、源氏が石山寺の願果たしに詣でた。京からは、あの紀伊守などの子どもや迎えの人々が「殿が詣でたまいます」とお告げがあったので、「道が混むだろう」と見て、まだ暁から急ぎ出発したのだが、女車が多く、道一杯に練ってゆくので、日が高くなった。
打出の浜に来ると、「殿は栗田山を越えました」と告げて、源氏の前駆の人々が道を避け切れないほどやってきたので、関山で皆車から降りて、あちこちの杉の下に車を止めて、木陰にうやうやしく座って道を譲った。車は一部は後に出し、また先立たせたが、親類縁者が多かった。
空蝉の車が十ばかり、袖口、物の色合いなど、車の隙間からのぞいて見え、田舎びず、趣があり、斎宮の御下りの物見車を思い出した。源氏も、権勢の勢い盛んな時だったので、大勢の前駆の人々が女車に見入った。
2018.8.31/ 2021.8.26/ 2023.3.14◎
16.3　逢坂の関での再会	
九月晦日つごもりなれば、紅葉の色々こきまぜ、霜枯れの草むらむらをかしう見えわたるに、関屋より、さとくづれ出でたる旅姿どもの、 色々の襖あおのつきづきしき縫物、括り染めのさまも、さるかたにをかしう見ゆ。御車は簾下ろしたまひて、かの昔の小君、今、右衛門佐えもんのすけなるを召し寄せて、
「今日の御関迎へは、え思ひ捨てたまはじ」
などのたまふ御心のうち、いとあはれに思し出づること多かれど、おほぞうにてかひなし。女も、人知れず昔のこと忘れねば、とりかへして、ものあはれなり。
「行くと来とせき止めがたき涙をや
絶えぬ清水と人は見るらむ
え知りたまはじかし」と思ふに、いとかひなし。	九月も末の頃で、紅葉の色とりどりに交じって、霜枯れの草むらが見えるあたりに、関屋からさっと現れ出た旅姿の一行の、色とりどりの狩襖かりあおのよく似合った文様や絞り染めの様は、旅衣としては風情があった。君は車の簾は下ろしたまま、あの昔の小君、今は右衛門佐を呼び寄せて、
「今日の関の出迎えを、軽く思ってないだろうね」
など仰せになる御心のうちは、しみじみと思い出すことも多かったが、他意はなかった。女も人知れず昔のことを忘れなかったので、胸が一杯になった。
（空蝉）「往くものと来るものと別れを嘆き流す涙を
関の清水と人は見るだろう
君はお知りにならない」と思うと空しかった。
2018.9.2/ 2021.8.26/ 2023.3.14◎
16.4　昔の小君と紀伊守	
石山より出でたまふ御迎へに右衛門佐参りてぞ、まかり過ぎしかしこまりなど申す。昔、童にて、いとむつましうらうたきものにしたまひしかば、かうぶりなど得しまで、この御徳に隠れたりしを、おぼえぬ世の騷ぎありしころ、ものの聞こえに憚りて、常陸に下りしをぞ、すこし心置きて年ごろは思しけれど、色にも出だしたまはず、昔のやうにこそあらねど、なほ親しき家人のうちには数へたまひけり。
紀伊守きのかみといひしも、今は河内守にぞなりにける。その弟の右近将監解けて御供に下りしをぞ、とりわきてなし出でたまひければ、それにぞ誰も思ひ知りて、「などてすこしも、世に従ふ心をつかひけむ」など、思ひ出でける。	石山寺からの帰りのお迎えに、右衛門佐が参上して、お供をしなかったお詫びを申し上げた。昔、童であった頃、大変むつましく可愛がってもらい、叙爵じょしゃくするまで君の恩寵を受けていたのに、あの思いもかけぬ事件があった頃、世間の評判を気にして、常陸に下ってしまったので、それから何年かは不快を覚えていたが、表にだすことなく、昔のようではないが、また親しい家人のうちに数え入れていた。
紀伊守も今は河内守になっていた。その弟が右近将監を罷免になって、須磨に下ったのを、源氏がとりわけて引き立てたので、そのことを誰もが思い知って、「どうして、世間に迎合したのだろう」と思い出すのであった。
2018.9.2/ 2021.8.26◎
16.5　空蝉へ手紙を贈る	
佐召し寄せて、御消息あり。「今は思し忘れぬべきことを、心長くもおはするかな」と思ひゐたり。
「一日は、契り知られしを、さは思し知りけむや。
わくらばに行き逢ふ道を頼みしも
なほかひなしや潮ならぬ海
関守の、さもうらやましく、めざましかりしかな」
とあり。
「年ごろのとだえも、うひうひしくなりにけれど、心にはいつとなく、ただ今の心地するならひになむ。好き好きしう、いとど憎まれむや」
とて、賜へれば、かたじけなくて持て行きて、
「なほ、聞こえたまへ。昔にはすこし思しのくことあらむと思ひたまふるに、同じやうなる御心のなつかしさなむ、いとどありがたき。すさびごとぞ用なきことと思へど、えこそすくよかに聞こえ返さね。女にては、負けきこえたまへらむに、罪ゆるされぬべし」
など言ふ。今は、ましていと恥づかしう、よろづのこと、うひうひしき心地すれど、めづらしきにや、え忍ばれざりけむ、
「逢坂の関やいかなる関なれば
しげき嘆きの仲を分くらむ
夢のやうになむ」
と聞こえたり。あはれもつらさも、忘れぬふしと思し置かれたる人なれば、折々は、なほ、のたまひ動かしけり。	右衛門の佐を召して、文を遣わせた。「忘れてもいい頃なのに、長く憶えているものだ」と思った。
「再会して、前世の契りの深さを思い知りました。
（源氏）偶然に行き会うのに期待していましたが
やはり駄目でしたね、潮の海でないので
関守が羨ましいです」
とあった。
「何年も途絶えていたので、面映いが、いつも思っていて、たった今のことのような心地がします。好き者と嫌われますか」
といって文を渡したので、恐縮して持って行き、
「ご返事してください。少しはわたしを遠ざけるかと思っていましたが、昔に変わらぬやさしさで、すごくありがたいです。このようなお使いは無用と思っても、きっぱりお断りもできません。女の身では、ほだされてご返事されても許されるでしょう」
などと言う。今はまして気が引けて、万事につけ面映い心地がするが、久しぶりの文に、我慢できなかったのだろう、
（空蝉）「逢坂の関は一体どんな関なのでしょう
深い嘆きのなかを分けて行きます」
夢のようです」
と返事に書いた。恋しさも恨めしさも忘れがたい人なので、君は時々、文を送って気を引こうとした。
2018.9.3/ 2021.8.26/ 2023.3.14◎
16.6　夫常陸介死去	
かかるほどに、この常陸守、老いの積もりにや、悩ましくのみして、もの心細かりければ、子どもに、ただこの君の御ことをのみ言ひ置きて、
「よろづのこと、ただこの御心にのみ任せて、ありつる世に変はらで仕うまつれ」
とのみ、明け暮れ言ひけり。
女君、「心憂き宿世ありて、この人にさへ後れて、いかなるさまにはふれ惑ふべきにかあらむ」と思ひ嘆きたまふを見るに、
「命の限りあるものなれば、惜しみ止むべき方もなし。いかでか、この人の御ために残し置く魂もがな。わが子どもの心も知らぬを」
と、うしろめたう悲しきことに、言ひ思へど、心にえ止めぬものにて、亡せぬ。	そのうち、この常陸守は老いが積もったせいか、病気がちになり、心細くなって、子どもにこの女君のことのみ言い残して、
「万事、この女君の御心に任せて、わたしが存命のときと変わらず仕えてくれ」
とばかり明け暮れ言うのであった。
女君は、「悲しい宿世で結ばれ、この人に先立たれたら、どんなに路頭に惑うことだろう」と思い嘆いているのを見ると、
「命は限りあるものだから、惜しんだとて止めるベくもない。どうかして、この女君のためにわが魂を残したい。わが子たちの思惑も気になるし」
と、後のことを心配し悲しんで、言い置いたが、命は留められず、亡くなった。
2018.9.4/ 2021.8.26/ 2023.3.14◎
16.7　空蝉、出家す	
しばしこそ、「さのたまひしものを」など、情けつくれど、うはべこそあれ、つらきこと多かり。とあるもかかるも世の道理なれば、身一つの憂きことにて、嘆き明かし暮らす。ただ、この河内守のみぞ、昔より好き心ありて、すこし情けがりける。
「あはれにのたまひ置きし、数ならずとも、思し疎うとまでのたまはせよ」
など追従し寄りて、いとあさましき心の見えければ、
「憂き宿世ある身にて、かく生きとまりて、果て果ては、めづらしきことどもを聞き添ふるかな」と、人知れず思ひ知りて、人にさなむとも知らせで、尼になりにけり。
ある人びと、いふかひなしと、思ひ嘆く。守も、いとつらう、
「おのれを厭ひたまふほどに。残りの御齢は多くものしたまふらむ。いかでか過ぐしたまふべき」
などぞ、あいなのさかしらやなどぞ、はべるめる。	しばらくの間は、「父上が仰っていたので」と気を使ってくれたけれど、うわべはどうあれ、つらいことが多かった。それも世の道理なので、この身一つを憂きものと嘆き暮すのであった。ただ河内守だけは、昔から好き心があって、お節介をやいた。
「ご遺言ですから、至らぬ者ですが、厭わずに何でも仰ってください」
などと追従してきたが、あさましい下心が見えたので、
「憂き宿世に生まれたわが身が、こうして夫に先立たれて、その挙句あろうことか継子に口説かれるとは」自分ひとりで決めて、人にも知らせず、尼になった。
女房たちは、情けないと思い嘆くのだった。守もつらそうに、
「わたしを嫌ったのだろう。残りの歳はたくさん残っているのに、どうやって過ごしていくのだろう」
などと、つまらぬお節介を申しているのであった。
2018.9.4/ 2021.8.26/ 2023.3.14◎　

17.1　朱雀院、前斎宮の入内に際して贈り物する	
前斎宮の御参りのこと、 中宮の御心に入れてもよほしきこえたまふ。こまかなる御とぶらひまで、とり立てたる御後見もなしと思しやれど、大殿は、院に聞こし召さむことを憚りたまひて、二条院に渡したてまつらむことをも、このたびは思し止まりて、ただ知らず顔にもてなしたまへれど、おほかたのことどもは、とりもちて親めききこえたまふ。
院はいと口惜しく思し召せど、人悪ろければ、御消息など絶えにたるを、その日になりて、えならぬ御よそひども、御櫛の筥、打乱うちみだりの筥、香壺こうごの筥ども、世の常ならず、くさぐさの御薫物ども、薫衣香くぬえこう、またなきさまに、百歩の外を多く過ぎ匂ふまで、心ことに調へさせたまへり。大臣見たまひもせむにと、かねてよりや思しまうけけむ、いとわざとがましかむめり。
殿も渡りたまへるほどにて、「かくなむ」と、女別当御覧ぜさす。ただ、御櫛の筥の片つ方を見たまふに、尽きせずこまかになまめきて、めづらしきさまなり。挿櫛さしぐしの筥の心葉こころばに、
「別れ路に添へし小櫛をかことにて
遥けき仲と神やいさめし」
大臣、これを御覧じつけて、思しめぐらすに、いとかたじけなくいとほしくて、わが御心のならひ、あやにくなる身を抓みて、
† 「かの下りたまひしほど、御心に思ほしけむこと、かう年経て帰りたまひて、その御心ざしをも遂げたまふべきほどに、 かかる違ひ目のあるを、いかに思すらむ。御位を去り、もの静かにて、世を恨めしとや思すらむ」など、「我になりて心動くべきふしかな」と、思し続けたまふに、いとほしく、「何にかくあながちなることを思ひはじめて、心苦しく思ほし悩ますらむ。つらしとも、思ひきこえしかど、また、なつかしうあはれなる御心ばへを」など、思ひ乱れたまひて、とばかりうち眺めたまへり。
「この御返りは、いかやうにか聞こえさせたまふらむ。また、御消息もいかが」
など、聞こえたまへど、いとかたはらいたければ、御文はえ引き出でず。宮は悩ましげに思ほして、御返りいともの憂くしたまへど、
「聞こえたまはざらむも、いと情けなく、かたじけなかるべし」
と、人びとそそのかしわづらひきこゆるけはひを聞きたまひて、
「いとあるまじき御ことなり。しるしばかり聞こえさせたまへ」
と聞こえたまふも、いと恥づかしけれど、いにしへ思し出づるに、いとなまめき、きよらにて、いみじう泣きたまひし御さまを、そこはかとなくあはれと見たてまつりたまひし御幼心も、ただ今のこととおぼゆるに、故御息所の御ことなど、かきつらねあはれに思されて、ただかく、
「別るとて遥かに言ひし一言も
かへりてものは今ぞ悲しき」
とばかりやありけむ。御使の禄、品々に賜はす。大臣は、御返りをいとゆかしう思せど、え聞こえたまはず。	前斎宮の六條御息所の姫君の入内は、中宮が熱心に源氏に催促された。細かく面倒をみるなど、これといった後見もなく、源氏は朱雀院の耳に入ることにとても気をつかい、二条院にお連れするのは、今回は思いとどまって、素知らぬ顔をして振舞っていたが、万端にわたって取り仕切って親のように世話をしていた。
朱雀院は口惜しかったが、体裁が悪いので、文なども出さず、当日になって、見事な衣装の数々、化粧箱、乱れ箱、薫香を入れた壷の箱など、実に見事な何種類もの薫物、薫衣香などこれ以上のものがないほどで、百歩を過ぎても匂うまでに、格別に心をこめて用意した。源氏がご覧になろうかと前々から準備したのだろう、わざとらしい感じがした。
源氏も六条邸へ行っていたときで、「これです」と女別当がご覧に入れた。ただ化粧箱のひとつの方を見ると、この上ない精巧な細工で美しく、見事なものだった。櫛を入れた箱の装飾の枝に、
（朱雀院）「伊勢下向の時に、別れの小櫛を口実に
離れ離れでいよと神が定めたのか」
源氏は、これを見て思いめぐらすに、恐れ多くもおいたわしくて、自分の心をかえりみて、思うにまかせぬわが身につまされて、
†「あの伊勢下向のとき、院の御心に生じた恋心を、斎宮が年を経て帰ってきて、その思いが遂げられる時になって、弟帝に入内という意に反することが起こり、どう思っているだろう。譲位して、静かに過ごし、世を恨んでいるだろうか」など、「わたしなら平静ではいられない」と、思うと、お気の毒で、「どうしてこんな無理なことを思い立って、院の心を苦しめ悩ますのだろう。須磨蟄居などつらい仕打ちもあったが、また、やさしく情の深い方だ」などと思い乱れ、しばし物思いに沈んだ。
「このご返事はどのようにしたらよろしいか。また文の言葉は何としたものか」
などと仰るが、大層具合が悪いことなので、別当は文は出せずにいた。宮は気分もすぐれず、返事を書くのは気の進まなかったので、
「お返事差し上げないのも、まことに情がなく、恐れ多いでしょう」
と女房たちが、おすすめするのを困っているのを耳にして、
「それはいけません。形ばかりでもご返事差し上げなくては」
と君は申し上げたが、姫は大変恥ずかしかったが、伊勢下向の時の、帝がたいへん優雅で美しく、ひどくお泣きになったご様子を、なんということもなく幼心にあわれと感じたことを、昨日のことのように覚えて、故御息所のことなど、次々と悲しく思い出されて、ただ次のように、
（前斎宮）「伊勢下向のお別れのときの帰ってくるなの一言が
帰京した今は悲しく思います」
とばかりあった。み使いの禄には、いろいろな品を与えた。君は、返事を見たいと思ったが、それを仰らなかった。
2018.9.7/ 2021.8.27/ 2023.3.16◎
17.2　源氏、朱雀院の心中を思いやる	
「院の御ありさまは、女にて見たてまつらまほしきを、 この御けはひも似げなからず、いとよき御あはひなめるを、 内裏は、まだいといはけなくおはしますめるに、かく引き違へきこゆるを、人知れず、ものしとや思すらむ」など、憎きことをさへ思しやりて、胸つぶれたまへど、今日になりて思し止むべきことにしあらねば、事どもあるべきさまにのたまひおきて、むつましう思す修理宰相を詳しく仕うまつるべくのたまひて、内裏に参りたまひぬ。
「うけばりたる親ざまには、聞こし召されじ」と、院をつつみきこえたまひて、御訪らひばかりと、見せたまへり。よき女房などは、もとより多かる宮なれば、里がちなりしも参り集ひて、いと二なく、けはひあらまほし。
「あはれ、おはせましかば、いかにかひありて、思しいたづかまし」と、昔の御心ざま思し出づるに、「おほかたの世につけては、惜しうあたらしかりし人の御ありさまぞや。 さこそえあらぬものなりけれ。 よしありし方は、なほすぐれて」、物の折ごとに思ひ出できこえたまふ。	朱雀院のご様子は、女にして見たいほど美しく、前斎宮の年恰好もちょうどよく、お似合いの間柄であったが、帝はま幼かったので、こうした無理の多い筋に運ぶのを、前斎宮はひそかに快く思っていないのではないかと、源氏は姫の心中を邪推するまで胸を痛めるのであったが、今日になって中止することもできないので、諸事しかるべき様に申し伝えて、気心の知れた修理宰相に委細お世話するよう仰せになって、参内した。
「表立って親代わりをしていると見られないように」と、院を気にして、ご挨拶だけと見えるようにしていた。よい女房たちは元から多かったので、里にいた者も参り集って、宮家の様子はとても理想的な有様だった。
「ああ、御息所がおられたら、どんなにか晴れがましく思って、お世話するだろう」 と、亡き人のご性格を思い出して、「特別な関係なしで考えれば、実に惜しむべきすばらしいお人でした。あのようにはとてもできない。風流のことは、すぐれていた」と折に触れて思い出すのであった。
2018.9.8/ 2021.8.27/ 2023.3.16◎
17.3　帝と弘徽殿女御と斎宮女御	
中宮も内裏にぞおはしましける。主上は、めづらしき人参りたまふと聞こし召しければ、いとうつくしう御心づかひしておはします。ほどよりはいみじうされおとなびたまへり。宮も、
「かく恥づかしき人参りたまふを、御心づかひして、見えたてまつらせたまへ」
と聞こえたまひけり。
人知れず、「大人は恥づかしうやあらむ」と思しけるを、いたう夜更けて参う上りたまへり。いとつつましげにおほどかにて、ささやかにあえかなるけはひのしたまへれば、いとをかし、と思しけり。
弘徽殿こきでんには、御覧じつきたれば、睦ましうあはれに心やすく思ほし、これは、人ざまもいたうしめり、恥づかしげに、大臣の御もてなしもやむごとなくよそほしければ、あなづりにくく思されて、御宿直などは等しくしたまへど、うちとけたる御童遊びに、昼など渡らせたまふことは、あなたがちにおはします。
権中納言は、思ふ心ありて聞こえたまひけるに、かく参りたまひて、御女にきしろふさまにてさぶらひたまふを、方々にやすからず思すべし。	中宮も内裏に来ていた。帝は新しいお妃が入内されるとお聞きになっておられたので、たいへん美しくして緊張なさっておられる。お年のわりには大人びていらっしゃる。中宮も、
「大層立派な方が参られるので、心づかいしてお会い申し上げるようにしなさい」
と申し上げるのだった。
帝はひそかに、「大人は気詰りだろう」と思っていたが、姫は夜も大分ふけてから寝所に参内した。大層恥じらい深くおっとりした方で、小柄でか弱そうな感じの様子なので、帝は大変きれいだと思った。
弘徽殿の女御は、お馴染みなので、気がねなくしているけれど、此方は人柄もたいそう落ち着いて気詰なほどで、源氏のお扱いも格別に丁重でおごそかなので、軽々にはできないと思って、宿直とのいなどは平等にするにしても、気軽な子どもの遊びなどは、昼にしても弘徽殿の方へおいでになりがちだった。
頭中将は、将来は后にと思うところがあったので、前斎宮が参内して競うようになったのを、あれこれと穏やかならず思っていた。
2018.9.9/ 2021.8.27/ 2023.3.16◎
17.4　源氏、朱雀院と語る	
院には、かの櫛の筥の御返り御覧ぜしにつけても、御心離れがたかりけり。
そのころ、大臣の参りたまへるに、御物語こまやかなり。ことのついでに、斎宮の下りたまひしこと、先々ものたまひ出づれば、聞こえ出でたまひて、さ思ふ心なむありしなどは、えあらはしたまはず。大臣も、かかる御けしき聞き顔にはあらで、ただ「いかが思したる」とゆかしさに、とかうかの御事をのたまひ出づるに、あはれなる御けしき、あさはかならず見ゆれば、いといとほしく思す。
「めでたしと、思ほししみにける御容貌かたち、いかやうなるをかしさにか」と、ゆかしう思ひきこえたまへど、さらにえ見たてまつりたまはぬを、ねたう思ほす。
いと重りかにて、夢にもいはけたる御ふるまひなどのあらばこそ、おのづからほの見えたまふついでもあらめ、心にくき御けはひのみ深さまされば、見たてまつりたまふままに、いとあらまほしと思ひきこえたまへり。
かく隙間なくて、二所ふたところさぶらひたまへば、兵部卿宮、すがすがともえ思ほし立たず、「帝、おとなびたまひなば、さりとも、え思ほし捨てじ」とぞ、待ち過ぐしたまふ。二所の御おぼえども、とりどりに挑みたまへり。	朱雀院は、あの心を込めて贈った櫛の箱の返事を見ながら、諦め切れない。
その頃、源氏は院の元に参ると、院はしんみりとお話をされた。ついでに、斎宮が伊勢下向されたこと、先にもお話になって、また口にされたが、恋しく思っているなどとはお話にならない。源氏も、院のお気持ちを知っている風は見せず、ただ「どう思っているか」知りたかったので、あれこれのことをお話になって、思うところが深いのを見て取り、大層お気の毒に思うのだった。
「美しいと院が思っている容貌は、どんな風の美しさなのだろう」と見てみたいとしきりに思うのだが、はっきり見る機会がないのを残念に思うのだった。
前斎宮は、とても落ち着いていて、仮にも幼い振る舞いなどがあれば、自ずからチラッと見えるであろうが、奥ゆかしい気配が深いので、見ている限りにおいては、理想的なお方のお振舞と思えた。
冷泉帝には、二人がお仕えして割り込む隙がなく、兵部卿の宮はやすく思い立つこともできず、「それでも帝が大人になったら、見捨てないだろう」と、待つことにした。二人はご寵愛を競い合うことになった。
2018.9.11/ 2021.8.27/ 2023.3.16◎
17.5　権中納言方、絵を集める	
主上は、よろづのことに、すぐれて絵を興あるものに思したり。立てて好ませたまへばにや、二なく描かせたまふ。斎宮の女御、いとをかしう描かせたまふべければ、これに御心移りて、渡らせたまひつつ、描き通はさせたまふ。
殿上の若き人びとも、このことまねぶをば、御心とどめてをかしきものに思ほしたれば、まして、をかしげなる人の、心ばへあるさまに、まほならず描きすさび、なまめかしう添ひ臥して、とかく筆うちやすらひたまへる御さま、らうたげさに御心しみて、いとしげう渡らせたまひて、ありしよりけに御思ひまされるを、権中納言、聞きたまひて、あくまでかどかどしく今めきたまへる御心にて、「われ人に劣りなむや」と思しはげみて、すぐれたる上手どもを召し取りて、いみじくいましめて、またなきさまなる絵どもを、二なき紙どもに描き集めさせたまふ。	帝は、何よりも絵が好きであった。特別にご興味があるからか、並ぶものがないほど上手に描くのだった。斎宮の女御もたいそう上手にお描きになるので、こちらに心が移って、お出でになっては絵を描き合っているのだった。
若い殿上人たちも、絵を学ぶことが帝の覚えにかなう者と思われるのでこぞって学び、まして美しい斎宮が、絵心があって自由に描きすさび、優雅にものに寄り添って、筆を休めてああかこうか思案している様子は、その愛らしさに心がとまって、足しげく通うようになり、前よりもいっそうご寵愛が深まるのを、権中納言の頭中将が聞き及んで、根っから才気煥発で派手な性分であり、「自分が人に負けるわけにはいかない」と意地を張り、絵の上手な者たちを集めて、厳重な注意を与えて、すばらしい絵を上等な紙に描かせるのだった。
2018.9.11/ 2021.8.27/ 2023.3.16◎
17.6　源氏方、須磨の絵日記を準備	
「物語絵こそ、心ばへ見えて、見所あるものなれ」
とて、おもしろく心ばへある限りを選りつつ描かせたまふ。例の月次の絵も、見馴れぬさまに、言の葉を書き続けて、御覧ぜさせたまふ。
わざとをかしうしたれば、また、こなたにてもこれを御覧ずるに、心やすくも取り出でたまはず、いといたく秘めて、この御方へ持て渡らせたまふを惜しみ、領じたまへば、大臣、聞きたまひて、
「なほ、権中納言の御心ばへの若々しさこそ、改まりがたかめれ」
など笑ひたまふ。
「あながちに隠して、心やすくも御覧ぜさせず、悩ましきこゆる、いとめざましや。古代の御絵どものはべる、参らせむ」
と奏したまひて、殿に古きも新しきも、絵ども入りたる御厨子ども開かせたまひて、女君ともろともに、「今めかしきは、それそれ」と、選り調へさせたまふ。
「長恨歌」「王昭君」などやうなる絵は、おもしろくあはれなれど、「事の忌みあるは、こたみはたてまつらじ」と選り止めたまふ。
かの旅の御日記の箱をも取り出でさせたまひて、このついでにぞ、女君にも見せたてまつりたまひける。御心深く知らで今見む人だに、 すこしもの思ひ知らむ人は、涙惜しむまじくあはれなり。まいて、忘れがたく、その世の夢を思し覚ます折なき御心どもには、取りかへし悲しう思し出でらる。今まで見せたまはざりける恨みをぞ聞こえたまひける。
「一人ゐて嘆きしよりは海人の住む
かたをかくてぞ見るべかりける
おぼつかなさは、慰みなましものを」
とのたまふ。いとあはれと、思して、
「憂きめ見しその折よりも今日はまた
過ぎにしかたにかへる涙か」
中宮ばかりには、見せたてまつるべきものなり。かたはなるまじき一帖づつ、さすがに浦々のありさまさやかに見えたるを、選りたまふついでにも、かの明石の家居ぞ、まづ、「いかに」と思しやらぬ時の間なき。	権中納言は「物語絵こそ、趣があって見所がある」
と言って、おもしろく趣のあるものを選んで描かせ、例の月次の絵も、見たことがないような詞書を書かせて、お見せになった。
嗜好を凝らした絵なので、弘徽殿側で一緒にご覧になると、すぐに取り出さず、ひどく秘密めかして、斎宮側に持って行こうとすると惜しんで渡さないので、源氏はそれを聞いて、
「やはり、権中納言の大人気のない性分は相変わらずだな」
と笑うのであった。
「あえて隠して、容易には見せようとしないで困らせている、とんでもないこと。古代の絵があるので、お持ちしましょう」
と上奏して、二条院にある古いのも新しいのも、絵の入った厨子をぜんぶ開かせて、紫の上と一緒に、「今めかしのはこれとこれ」と選びだすのだった。
「長恨歌」「王昭君」などの絵は、趣がありあわれでもあるが、「不吉なところのあるのは、今度は避けよう」と選ばれない。
あの須磨明石の旅日記の箱を持って来させて、ついでに女君にもお見せした。当時の事情を知らず今初めて見る人でも、少し物の分かる人なら、涙が止まらないだろう。まして、忘れられず、その当時の夢が覚めない二人にとっては、あらためて悲しみが思い出されるた。今まで見せてくれなかったことを、女君は恨んで言うのだった。
（紫上）「ひとり京に残ってあなたの身を案ずるよりは
海女の住む潟をこうして見ていたかった
あなたの身を案じる心配は、慰められるでしょう」
と女君は言う。それに感動して、
（源氏）「つらかったあの頃よりも今日絵を見て
昔を思い出し涙がさらに流れます」
中宮だけには、お見せしたいものだ。出来の悪くないのを一帖ずつ選んでいても、さすがに浦々の有様がはっきり見えて、あの明石の家を思い出し、まず「どうしているか」としきりに思いやった。
2018.9.12/ 2021.8.27/ 2023.3.16◎
17.7　三月十日、中宮の御前の物語絵合せ	
かう絵ども集めらると聞きたまひて、権中納言、いと心を尽くして、軸、表紙、紐の飾り、いよいよ調へたまふ。
弥生の十日のほどなれば、空もうららかにて、人の心ものび、ものおもしろき折なるに、内裏わたりも、節会どものひまなれば、ただかやうのことどもにて、御方々暮らしたまふを、同じくは、御覧じ所もまさりぬべくてたてまつらむの御心つきて、いとわざと集め参らせたまへり。
こなたかなたと、さまざまに多かり。物語絵は、こまやかになつかしさまさるめるを、梅壺の御方は、いにしへの物語、名高くゆゑある限り、弘徽殿は、そのころ世にめづらしく、をかしき限りを選り描かせたまへれば、うち見る目の今めかしきはなやかさは、いとこよなくまされり。
主上の女房なども、よしある限り、「これは、かれは」など定めあへるを、このころのことにすめり。	源氏らも絵を集めていると聞いて、権中納言は全力をあげて、軸、表紙、紐の飾りなどをいよいよ立派に用意した。
弥生の十日頃なので、空もうららかで、人の心も穏やかに、何となく風情のある折から、宮中でも節会などがないので、こうした絵を持ち寄って遊ぶことでお妃たちは過ごしているので、同じことなら、お見せするものも勝れたものと思い立って、源氏は格別に気を入れて集めた。
こちらにもあちらにも、様々な絵がたくさんあった。絵物語は細やかで親しみがわくので、梅壷の斎宮の女御の方は、昔の物語で、名高く趣のあるものを、弘徽殿の方は、当時の新作で興味深いものを選んで描かせていたので、見た目の当世風のはなやかさでは勝れていた。
帝の女房たちも絵の分かる者は、「これはどう、あれはどう」など評定し合った。
2018.9.13/ 2012.8.27/ 2023.3.16◎
17.8　「竹取」対「宇津保」	
中宮も参らせたまへるころにて、方々、御覧じ捨てがたく思ほすことなれば、御行なひも怠りつつ御覧ず。この人びとのとりどりに論ずるを聞こし召して、左右と方分かたせたまふ。
梅壺の御方には、平典侍へいないしのすけ、侍従の内侍ないし、少将の命婦。右には、大弐の典侍ないしのすけ、中将の命婦、兵衛の命婦を、ただ今は心にくき有職どもにて、心々に争ふ口つきどもを、をかしと聞こし召して、まづ、物語の出で来はじめの祖なる『竹取の翁』に『宇津保の俊蔭』を合はせて争ふ。
「なよ竹の世々に古りにけること、をかしきふしもなけれど、かくや姫のこの世の濁りにも穢れず、はるかに思ひのぼれる契り高く、神代のことなめれば、あさはかなる女、目及ばぬならむかし」
と言ふ。右は、
「かぐや姫ののぼりけむ雲居は、げに、及ばぬことなれば、誰も知りがたし。この世の契りは竹の中に結びければ、下れる人のこととこそは見ゆめれ。ひとつ家の内は照らしけめど、百敷のかしこき御光には並ばずなりにけり。阿部のおほしが千々の黄金を捨てて、火鼠の思ひ片時に消えたるも、いとあへなし。車持の親王の、まことの蓬莱の深き心も知りながら、いつはりて玉の枝に疵をつけたるをあやまちとなす」。
絵は、巨勢の相覧、手は、紀貫之書けり。紙屋紙に唐の綺をばいして、赤紫の表紙、紫檀の軸、世の常の装ひなり。
「俊蔭は、はげしき波風におぼほれ、知らぬ国に放たれしかど、なほ、さして行きける方の心ざしもかなひて、つひに、人の朝廷にもわが国にも、ありがたき才のほどを広め、名を残しける古き心を言ふに、絵のさまも、唐土と日の本とを取り並べて、おもしろきことども、なほ並びなし」
と言ふ。白き色紙、青き表紙、黄なる玉の軸なり。絵は、常則、手は、道風なれば、今めかしうをかしげに、目もかかやくまで見ゆ。左は、そのことわりなし。	中宮も参内していた時で、あれこれとご覧になってどれも捨てがたく思い、お勤めも怠ってご覧になっている。女房たちのそれぞれが論ずるのを聞いて、左右にグループ分けした。
左側の斎宮の女御の側には、平典侍へいないしのすけ、侍従の内侍ないし、少将の命婦が並ぶ。右側には大弐の典侍、中将の命婦、兵衛の命婦を並べ、それぞれが今は有数の物知りたちで、そのひとりひとりの言い分が、面白く、まず物語の初めであり祖である『竹取の翁』に『宇津保の俊蔭』を競わせた。
左方は、「なよ竹の世々伝わる物語で、興あるところはないが、かぐや姫がこの世の濁りにも汚れず、遥かに天に昇った宿世は格別で、神代のこと故、物知らぬ女は見ても分からないでしょう」
と言う。右方は、
「かぐや姫が天に帰られたのは、実際できることではないので、誰もわからないでしょう。この世の契りは竹の中で生まれたので、下賎な生まれと言えるでしょう。ひとつ家の中は照らせても、百敷の内裏に入内せず御光には並び称せなかったでしょう。安部のおおしが、千金を投じても火鼠の皮衣を得られなかったのも空しいことです。車持の親王が、本当の蓬莱山の深い心を知らず、偽って玉の枝に瑕をつけたのは間違いだった」。
絵は巨勢の相覧、字は紀貫之が書いたもの。紙屋紙に唐の綺を裏打ちをして、赤紫の表紙、紫檀の軸、ありふれたものだ。
「俊蔭としかげは激しい風雨にもてあそばれて、知らぬ異国に追いやられたが、結局めざした所に行くことができて、他国の朝廷にもわが国にも、すばらしい楽才を広め、名を残して今に伝わるように、絵の様子も、唐土と日本を取り合わせ、興ある様は、比べるものがない」
と言う。白い色紙、青い表紙、黄色い玉の軸の表装です。絵は常則、字は小野道風ですから、当世風で輝いて見える。左方は、反論する根拠がなかった。
2018.9.14/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.9　「伊勢物語」対「正三位」	
次に、『伊勢物語』に『正三位』を合はせて、また定めやらず。これも、右はおもしろくにぎははしく、内裏わたりよりうちはじめ、近き世のありさまを描きたるは、をかしう見所まさる。
平内侍、
「伊勢の海の深き心をたどらずて
ふりにし跡と波や消つべき
世の常のあだことのひきつくろひ飾れるに圧されて、業平が名をや朽たすべき」
と、争ひかねたり。右の典侍、
「雲の上に思ひのぼれる心には
千尋の底もはるかにぞ見る」
「兵衛の大君の心高さは、げに捨てがたけれど、在五中将の名をば、え朽たさじ」
とのたまはせて、宮、
「みるめこそうらふりぬらめ年経にし
伊勢をの海人の名をや沈めむ」
かやうの女言にて、乱りがはしく争ふに、一巻に言の葉を尽くして、えも言ひやらず。ただ、あさはかなる若人どもは、死にかへりゆかしがれど、主上のも、宮のも片端をだにえ見ず、いといたう秘めさせたまふ。	次に、『伊勢物語』に『正三位』を競わせたが、決着がつかない。これも、右方は、面白く派手で、内裏の光景をはじめとして、最近の世の様子を描いたのは、興があり見所があった。
平内侍は、
（平典侍）「伊勢物語の深い趣きを知らずして
古いとけなしていいものでしょうか
世間の色恋沙汰をおもしろおかしく書いたのに圧されて、業平の名がすたる」
と反論しかねている。右の大弐の典侍は、
（大弐の典侍）「宮中に上がった正三位の志の高さは
『伊勢物語』を遥か下に見ていますよ」
「兵衛の大君の志の高さは、捨てがたいけれど、業平の名は朽ちさせられない」
とおおせられて、藤壺は、
（藤壺）「ちょっと見には古いとみえるでしょうが
名だたる伊勢物語を汚すことはできないでしょう」
こうして女たちは騒々しく争い、一巻の判定に言葉を尽くして論陣を張った。ただ経験の浅い女房たちは、死ぬほど見たいのだが、帝づきの女房も中宮づきも、少ししか見られず、それだけ秘密扱いだった。
2018.9.15/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.10　帝の御前の絵合せの企画	
大臣参りたまひて、かくとりどりに争ひ騒ぐ心ばへども、をかしく思して、
「同じくは、御前にて、この勝負定めむ」
と、のたまひなりぬ。かかることもやと、かねて思しければ、中にもことなるは選りとどめたまへるに、かの「須磨」「明石」の二巻は、思すところありて、取り交ぜさせたまへり。
中納言も、その御心劣らず。このころの世には、ただかくおもしろき紙絵をととのふることを、天の下いとなみたり。
「今あらため描かむことは、本意なきことなり。ただありけむ限りをこそ」
とのたまへど、中納言は人にも見せで、わりなき窓を開けて、描かせたまひけるを、院にも、かかること聞かせたまひて、梅壺に御絵どもたてまつらせたまへり。
年の内の節会どものおもしろく興あるを、昔の上手どものとりどりに描けるに、延喜の御手づから事の心書かせたまへるに、またわが御世の事も描かせたまへる巻に、かの斎宮の下りたまひし日の大極殿の儀式、御心にしみて思しければ、描くべきやう詳しく仰せられて、公茂が仕うまつれるが、いといみじきをたてまつらせたまへり。
艶に透きたる沈の箱に、同じき心葉のさまなど、いと今めかし。御消息はただ言葉にて、院の殿上にさぶらふ左近中将を御使にてあり。かの大極殿の御輿寄せたる所の、神々しきに、
「身こそかくしめの外なれそのかみの
心のうちを忘れしもせず」
とのみあり。聞こえたまはざらむも、いとかたじけなければ、苦しう思しながら、昔の御簪の端をいささか折りて、
「しめのうちは昔にあらぬ心地して
神代のことも今ぞ恋しき」
とて、縹はなだの唐の紙に包みて参らせたまふ。御使の禄など、いとなまめかし。
院の帝御覧ずるに、限りなくあはれと思すにぞ、ありし世を取り返さまほしく思ほしける。大臣をもつらしと思ひきこえさせたまひけむかし。過ぎにし方の御報いにやありけむ。
院の御絵は、后の宮より伝はりて、あの女御の御方にも多く参るべし。尚侍ないしのかみの君も、かやうの御好ましさは人にすぐれて、をかしきさまにとりなしつつ集めたまふ。	源氏が来られて、このようにそれぞれが争い騒ぐ様子を、面白く思って、
「どうせなら、帝の午前でこの勝負の決着をつけたら」
と、仰せになった。こういうこともあろうかと、かねてから思っていたので、中でも特別優れたのを選り分けてあの「須磨」「明石」の二巻は、思うところがあって、左方に取り混ぜた。
頭中将の中納言も負けてはいなかった。昨今の世の中では、誰もがただ興のある紙絵を集めていた。
「これから描かせるのは面白くない。今、持っているものでやろう」
と源氏は仰せになったが、中納言は人に知られないように、秘密の部屋を用意して、描かせているのを、院もお耳にしていて、梅壷に絵を賜るのだった。
年中行事の節絵を、おもしろく興ある様子で描いた昔の名手のものに、延喜の帝が自ら経緯いきさつを書かれたものや、また朱雀院の御世のことを描かせた中には、あの斎宮が伊勢に下った時の大極殿の儀式の様子が御心にしみていて、構図などを詳しく仰せになって、巨勢公茂が描いた大変見事なのを賜った。
優雅な透かし彫りの沈の箱に入れて、同じ趣の心葉の模様など、実に今風であった。消息はただ口上で、院の殿上に仕える左近中将を使いにした。あの大極殿の斎宮の御輿を寄せた場面で、神々しく、
（院）「この身こそ宮中の外にいるが
昔あなたを思った心は忘れません」
とのみあった。ご返事を出さないのも、恐れ多いので、詠みずらくお思いになりながら、昔賜った櫛の端を折って、
（斎宮女御）「宮中も昔とすっかり変わった気がします
神に仕えた頃が恋しく思われます」
と、唐から渡来した縹色の紙に包んで持たせた。お使いの禄も、優美だった。
院が返事をご覧になって、限りなく恋しく思い、在りし御代を取り戻したいと思った。大臣もひどい仕打ちをするとお思いになったことだろう。過ぎし日々の報復だろうか。
院の絵は、大后の宮に伝わってあちらの弘徽殿の女御にもたくさん渡っているだろう。朧月夜もとても絵が好きなので、興味深く描かせては、集めていた。
2018.9.22/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.11　三月二十日過ぎ、帝の御前の絵合せ	
その日と定めて、にはかなるやうなれど、をかしきさまにはかなうしなして、左右の御絵ども参らせたまふ。女房のさぶらひに御座よそはせて、北南方々別れてさぶらふ。殿上人は、後涼殿の簀子すのこに、おのおの心寄せつつさぶらふ。
左は、紫檀したんの箱に蘇芳すおうの花足かそく、敷物には紫地の唐の錦、打敷は葡萄えび染の唐の綺なり。童六人、赤色に桜襲さくらがさねの汗衫かざみ、衵あこめは紅に藤襲の織物なり。姿、用意など、なべてならず見ゆ。
右は、沈じんの箱に浅香せんこうの下机、打敷は青地の高麗の錦、あしゆひの組、花足の心ばへなど、今めかし。童、青色に柳の汗衫かざみ、山吹襲の衵あこめ着たり。
皆、御前に舁かき立つ。主上の女房、前後と、装束き分けたり。
召しありて、内大臣、権中納言、参りたまふ。その日、帥宮そちのみやも参りたまへり。いとよしありておはするうちに、絵を好みたまへば、大臣の、下にすすめたまへるやうやあらむ、ことことしき召しにはあらで、殿上におはするを、仰せ言ありて御前に参りたまふ。
この判仕うまつりたまふ。いみじう、げに描き尽くしたる絵どもあり。さらにえ定めやりたまはず。
例の四季の絵も、いにしへの上手どものおもしろきことどもを選びつつ、筆とどこほらず描きながしたるさま、たとへむかたなしと見るに、紙絵は限りありて、山水のゆたかなる心ばへをえ見せ尽くさぬものなれば、ただ筆の飾り、人の心に作り立てられて、今のあさはかなるも、昔のあと恥なく、にぎははしく、あなおもしろと見ゆる筋はまさりて、多くの争ひども、今日は方々に興あることも多かり。
朝餉あさがれいの御障子を開けて、中宮もおはしませば、深うしろしめしたらむと思ふに、 大臣もいと優におぼえたまひて、所々の判ども心もとなき折々に、時々さし応へたまひけるほど、あらまほし。	その日を定めて、急なようだけれど、趣きある様にまた大袈裟にならぬように、左右の絵を午前に持ち込んだ。女房の詰所に御座を設けて、それぞれが南北に別れて座った。殿上人は、後涼殿の簀子に期待して控えて座っていた。
左は、紫檀したんの箱に蘇芳すおうの花足かそく、敷物には紫地の唐の錦、打敷は葡萄えび染の唐の綺であった。童が六人、赤色の上衣に桜襲さくらがさねの汗衫かざみ、衵あこめは紅に藤襲の織物であった。姿や用意など、入念なものだった。
右は、沈じんの箱に浅香せんこうの下机、打敷は青地の高麗の錦、脚を結ぶ組紐、花足の趣きは当世風だ。童は青色に柳の汗衫かざみ、山吹襲の衵あこめを着ていた。
皆で午前に並べた。帝の女房たちは、前後で衣装を分けていた。
帝のお召しがあって、内大臣の源氏と権中納言の頭中将が参内した。その日、帥そちの宮も参内した。大変風流な方でなかでも絵を好んだので、大臣が内々おすすめしたのであろう、表立ったお召しではなく、たまたま殿上にいてお言葉があり、御前に参った。
この勝負の審判を勤めることになった。実にすばらしい絵がそろっていた。容易には判定できない。
例の四季の絵も、昔の名人たちが趣のある場面を選んで、筆の及ぶ限り描いたもので、たとえようもなく見事だと見るが、紙絵は幅に限りもあり、山水の悠々たる趣を十分に尽くせないので、ただ筆の技や絵師の趣向を映して、当世の深みのない絵も、昔のものに劣らず華やかでうまいと思う点も多くあって、あれこれの論争も今日はそれぞれの側に興あることがたくさんあった。
朝餉の間の襖を開けて、中宮もおましになり、絵にもお詳しいと思っているので、源氏はそれを意識して振舞って、判定が滞っている時など、時々に意見を添えるなど、立派だった。
2018.9.19/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.12　左方、勝利をおさめる	
定めかねて夜に入りぬ。左はなほ数一つある果てに、「須磨」の巻出で来たるに、中納言の御心、騒ぎにけり。あなたにも心して、果ての巻は心ことにすぐれたるを選り置きたまへるに、かかるいみじきものの上手の、心の限り思ひすまして静かに描きたまへるは、たとふべきかたなし。
親王よりはじめたてまつりて、涙とどめたまはず。その世に、「心苦し悲し」と思ほししほどよりも、おはしけむありさま、御心に思ししことども、ただ今のやうに見え、所のさま、おぼつかなき浦々、磯の隠れなく描きあらはしたまへり。
草の手に仮名の所々に書きまぜて、まほの詳しき日記にはあらず、あはれなる歌などもまじれる、たぐひゆかし。誰もこと事思ほさず、さまざまの御絵の興、これに皆移り果てて、あはれにおもしろし。よろづ皆おしゆづりて、左、勝つになりぬ。	判定がつきかねて夜になった。左はまだひとつ残っていて、「須磨」の巻を出したので、中納言の心は騒いだ。右方も考えて、最後の巻きはことに優れたものを選んでおいたので、こんなにもすばらしい名手が、心の限りを尽くして静かに描いたものは、たとえようがなかった。
帥の宮をはじめ皆、涙が止まらなかった。あの当時、「おいたわしい、悲しい」と嘆いた人々も、お住まいの様子や君の御心に感じたことどもが、今のことのように眼前に現れ、その地の風景、見知らぬ浦々や磯を隈なく描き表していた。
草書体で仮名を所々書き込んで、正式の詳しい日記ではなく、あわれな歌も交じって、もっと見たくなるのだった。誰も他のことは考えず、様々な絵の趣が皆、この絵に移ってきて、実にあわれであった。皆がこの巻きに譲って、左が勝った。
2018.9.18/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.13　学問と芸事の清談	
夜明け方近くなるほどに、ものいとあはれに思されて、御土器など参るついでに、昔の御物語ども出で来て、
「いはけなきほどより、学問に心を入れてはべりしに、すこしも才などつきぬべくや御覧じけむ、院ののたまはせしやう、『才学といふもの、世にいと重くするものなればにやあらむ、いたう進みぬる人の、命、幸ひと並びぬるは、いとかたきものになむ。品高く生まれ、さらでも人に劣るまじきほどにて、あながちにこの道な深く習ひそ』と、諌めさせたまひて、本才の方々のもの教へさせたまひしに、つたなきこともなく、またとり立ててこのことと心得ることもはべらざりき。絵描くことのみなむ、あやしくはかなきものから、いかにしてかは心ゆくばかり描きて見るべきと、思ふ折々はべりしを、おぼえぬ山賤になりて、四方の海の深き心を見しに、さらに思ひ寄らぬ隈なく至られにしかど、筆のゆく限りありて、心よりはことゆかずなむ思うたまへられしを、ついでなくて、御覧ぜさすべきならねば、かう好き好きしきやうなる、後の聞こえやあらむ」
と、親王に申したまへば、
「何の才も、心より放ちて習ふべきわざならねど、道々に物の師あり、学び所あらむは、事の深さ浅さは知らねど、おのづから移さむに跡ありぬべし。筆取る道と碁打つこととぞ、あやしう魂のほど見ゆるを、深き労なく見ゆるおれ者も、さるべきにて、書き打つたぐひも出で来れど、家の子の中には、なほ人に抜けぬる人、何ごとをも好み得けるとぞ見えたる。院の御前にて、親王たち、内親王、いづれかは、さまざまとりどりの才習はさせたまはざりけむ。その中にも、とり立てたる御心に入れて、伝へ受けとらせたまへるかひありて、『文才をばさるものにて言はず、さらぬことの中には、琴弾かせたまふことなむ一の才にて、次には横笛、琵琶、箏の琴をなむ、次々に習ひたまへる』と、主上も思しのたまはせき。世の人、しか思ひきこえさせたるを、絵はなほ筆のついでにすさびさせたまふあだこととこそ思ひたまへしか、いとかう、まさなきまで、いにしへの墨がきの上手ども、跡をくらうなしつべかめるは、かへりて、けしからぬわざなり」
と、うち乱れて聞こえたまひて、酔ひ泣きにや、院の御こと聞こえ出でて、皆うちしほれたまひぬ。	夜明け近くになり、源氏の君は興が乗ってきて、お酒も用意され、昔の話なども出てきて、
「幼い頃から学問に精を出しましたが、父院は少しはものになりそうにご覧になったのだろうか、院が仰せになるには、『学問は、世に重んじられるものだからか、よく出来る人で、長寿と幸福と両方保つのは難しいようだ。高い身分に生まれ、そのままでも人に劣らないのだから、強いてこの道に深く習わないでもよいぞ』と諭されて、いろいろな芸事を教えていただきましたが、出来が悪いこともなく、とりわけ優れたものもなかった。ただ絵を描くことだけは、ほんの軽いことながら、どうしたら思う存分描けるだろうかと思っていましたが、思いがけず山里住まいになって、あちこちの海辺の深い情趣をすっかり見ましたので、すっかり情景は把握できましたが、筆には限界があって、心の思うようにはゆかないものでして、機会もないのでご覧にいれるわけにもいかず、いかにも物好きで、後世の評判も気になります」
と源氏が帥の宮に申し上げますと、
「何の芸事でも、その気がなくて精通できるものではないが、それぞれに師がいて、学ぶ手順を踏めば、浅い深いに違いはあろうが、自ずからある程度のところまでいくものです。書画の道と碁を打つこととは、不思議と天分のほどが現れますが、たくさん稽古をつんでない愚か者でも、見事に書き打つ者も出てくるが、名門の子弟のなかには、人に抜きん出た人がいて、なにごとも才能のまま習得するものです。桐壺院の御前にて、親王や内親王たちそれぞれがいろいろな芸事を習ったものです。その中でも、源氏の君は、とりわけ熱心に伝授されて、『文才は言うに及ばず、さらに優れたものの中には、琴をお弾きになるのが第一で、さらに横笛、琵琶、筝の琴と次々に習った』と院も仰せになられました。世の中の人もそう思っておりますが、絵は筆のほんのすさびの余技と思っておりましたが、なんと言ったらいいか、呆れるほどで、昔の墨書きの絵師の上手たちも逃げ出してしまうのではないか、まさに、呆れました」
と帥の宮はうち乱れ、酔って泣き、院のことも話にでて、皆涙を流すのであった。
2018.9.17/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.14　光る源氏体制の夜明け	
二十日あまりの月さし出でて、こなたは、まださやかならねど、おほかたの空をかしきほどなるに、書司の御琴召し出でて、和琴、権中納言賜はりたまふ。さはいへど、人にまさりてかき立てたまへり。親王、箏の御琴、大臣、琴、琵琶は少将の命婦仕うまつる。上人の中にすぐれたるを召して、拍子賜はす。いみじうおもしろし。
明け果つるままに、花の色も人の御容貌ども、ほのかに見えて、鳥のさへづるほど、心地ゆき、めでたき朝ぼらけなり。禄どもは、中宮の御方より賜はす。親王は、御衣また重ねて賜はりたまふ。	二十日あまりの月が出て、こちらはまだ明るくはないが、全体の空は明るく照らされている頃、書司から琴を出させて、和琴を権中納言に持たせた。中納言も琴の名手だった。親王は筝の琴、源氏は琴、琵琶は少将の命婦が務めた。殿上人になかに優れたのを選んで、拍子を持たせた。実に情趣の深い演奏だった。
夜が明けるままに、花の色も人の容姿もほのかに見えて、鳥がさえずりだし、晴れ晴れとして気持ちのいい朝だった。禄などは、中宮から賜った。親王は、また衣を賜った。
2018.9.16/ 2021.8.28/ 2023.3.17◎
17.15　冷泉朝の盛世	
そのころのことには、この絵の定めをしたまふ。
「かの浦々の巻は、中宮にさぶらはせたまへ」
と聞こえさせたまひければ、これが初め、残りの巻々ゆかしがらせたまへど、
「今、次々に」
と聞こえさせたまふ。主上にも御心ゆかせたまひて思し召したるを、うれしく見たてまつりたまふ。
はかなきことにつけても、かうもてなしきこえたまへば、権中納言は、「なほ、おぼえ圧さるべきにや」と、心やましう思さるべかめり。主上の御心ざしは、もとより思ししみにければ、なほ、こまやかに思し召したるさまを、人知れず見たてまつり知りたまひてぞ、頼もしく、「さりとも」と思されける。
さるべき節会どもにも、「この御時よりと、末の人の言ひ伝ふべき例を添へむ」と思し、 私ざまのかかるはかなき御遊びも、めづらしき筋にせさせたまひて、いみじき盛りの御世なり。	その頃、世相は絵の品評に明け暮れていた、
「あの須磨明石の絵は、中宮に差し上げてください」
と源氏が仰せになり、これが初めの巻で、中宮は残りをとても見たがったが、
「いずれそのうち、追々に」
と仰せになるのだった。帝もご満足されているようなので、君はうれしく思った。
ちょっとした遊びでも、源氏がこうして斎宮の女御の肩を持つので、権中納言は「ご寵愛が動くのでは」と心穏やでなかった。帝のご寵愛は弘徽殿に深く傾いていたので、もっと細やかなご寵愛が向けられているのを人知れず見て、大丈夫だ、「まさか、変わらないだろう」と思うのであった。
しかるべき節会なども、「この御代から始まったと後世の人が語り伝える慣例にしよう」と思って、このような女房たちのたわいもない遊びも、新しい趣向を凝らし、まことに繁栄の御代だった。
2018.9.16/ 2021.8.28/ 2023.3.18◎
17.16　嵯峨野に御堂を建立	
大臣ぞ、なほ常なきものに世を思して、今すこしおとなびおはしますと見たてまつりて、なほ世を背きなむと深く思ほすべかめる。
「昔のためしを見聞くにも、齢足らで、官位高く昇り、世に抜けぬる人の、長くえ保たぬわざなりけり。この御世には、身のほどおぼえ過ぎにたり。中ごろなきになりて沈みたりし愁へに代はりて、今までもながらふるなり。今より後の栄えは、なほ命うしろめたし。静かに籠もりゐて、後の世のことをつとめ、かつは齢をも延べむ」と思ほして、山里ののどかなるを占めて、御堂を造らせたまひ、仏経のいとなみ添へてせさせたまふめるに、末の君たち、思ふさまにかしづき出だして見むと思し召すにぞ、とく捨てたまはむことは、かたげなる。いかに思しおきつるにかと、いと知りがたし。	源氏の君は、この世は無常と思っており、帝が、いま少し成人になられるのを見届けてから、出家しようと決めていた。
「昔の例を見聞きしても、若くして高位高官に上り、世に抜きん出る人は、長生きしないものだ。今の御代では、地位も名声も身に余るほどになった。途中で一度落ち込んで不遇をかこったが、それで今まで永らえたのだ。これからも栄華を極めていては命が危ない。静かに引きこもって、極楽往生を願ってお勤めして、命を永らえたい」と思って、山里の静かな土地を手に入れて、御堂を造り、仏像や経典の準備もしているようだが、まだ幼い子ともたちを思い通りに育てて行く末を見たいとも思っており、この世を早く捨てるのは難しそうだ。どんな風にお考えなのか、よく分からない。2018.9.16/ 2021.8.28/ 2023.3.18◎
18.1　二条東院の完成、明石に上洛を促す	
東の院造りたてて、花散里と聞こえし、移ろはしたまふ。西の対、渡殿などかけて、政所、家司など、あるべきさまにし置かせたまふ。東の対は、明石の御方と思しおきてたり。北の対は、ことに広く造らせたまひて、かりにても、あはれと思して、行く末かけて契り頼めたまひし人びと集ひ住むべきさまに、隔て隔てしつらはせたまへるしも、なつかしう見所ありてこまかなる。寝殿は塞げたまはず、時々渡りたまふ御住み所にして、さるかたなる御しつらひどもし置かせたまへり。
明石には御消息絶えず、今はなほ上りたまひぬべきことをばのたまへど、女は、なほ、わが身のほどを思ひ知るに、
「こよなくやむごとなき際の人びとだに、なかなかさてかけ離れぬ御ありさまのつれなきを見つつ、もの思ひまさりぬべく聞くを、まして、何ばかりのおぼえなりとてか、さし出でまじらはむ。この若君の御 面伏せに、数ならぬ身のほどこそ現はれめ。たまさかにはひ渡りたまふついでを待つことにて、人笑へに、はしたなきこと、いかにあらむ」
と思ひ乱れても、また、さりとて、かかる所に生ひ出で、数まへられたまはざらむも、いとあはれなれば、ひたすらにもえ恨み背かず。親たちも、「げに、ことわり」と思ひ嘆くに、なかなか、心も尽き果てぬ。	二条院に東の院を建てて、花散里を住まわせた。西の対や渡殿にかけて、政所、家司などをしかるべく設けていた。東の対は明石の御方の住まいと予定されていた。北の対は、特に広く造らせて、かりそめにも、愛情を感じて将来をかけて契り信頼した人々を召し寄せて住まわせるようにするため、部屋部屋を仕切って作らせたのは、感じがよく立派で行き届いていた。寝殿は空けておいて、源氏が時々渡った時の御座所にして、それにふさわしい設えをしていた。
明石には常に文を出して、その都度上京するように仰せになったが、女は、なおわが身の程を思い知っているので、
「非常に身分の高い人々でも、すっかり捨てるでもない源氏のつれない仕打ちを見て、気苦労が絶えないのを聞くと、まして、自分がどれ程の身分と思って、都の人々と交じわるのだろう。この姫君の名誉を汚し、卑しい身分が世に知られるだろう。たまに源氏が立ち寄るのをお待ちするだけで、人の笑い物になり、みっともないだろう」
と思い乱れるが、そうはいっても、姫君がこのような所に生まれ育ち、人並みの扱いも受けないのもかわいそうなので、全く断ることもできない。親たちも「なるほど、もっともだ」と思い嘆き、心配の種は尽きない。
2018.9.23/ 2021.8.29/ 2023.3.19◎
18.2　明石方、大堰の山荘を修理	
昔、母君の御祖父、中務宮なかづかさのみやと聞こえけるが領じたまひける所、大堰川おおいがわのわたりにありけるを、その御後、はかばかしうあひ継ぐ人もなくて、年ごろ荒れまどふを思ひ出でて、かの時より伝はりて宿守のやうにてある人を呼び取りて語らふ。
「世の中を今はと思ひ果てて、かかる住まひに沈みそめしかども、末の世に、思ひかけぬこと出で来てなむ、さらに都の住みか求むるを、にはかにまばゆき人中、いとはしたなく、田舎びにける心地も静かなるまじきを、古き所尋ねて、となむ思ひ寄る。さるべき物は上げ渡さむ。修理などして、かたのごと人住みぬべくは繕ひなされなむや」
と言ふ。預り、
「この年ごろ、領ずる人もものしたまはず、あやしきやうになりてはべれば、下屋にぞ繕ひて宿りはべるを、この春のころより、内の大殿の造らせたまふ御堂近くて、かのわたりなむ、いと気騷がしうなりにてはべる。いかめしき御堂ども建てて、多くの人なむ、造りいとなみはべるめる。静かなる御本意ならば、それや違ひはべらむ」
「何か。それも、かの殿の御蔭に、かたかけてと思ふことありて。おのづから、おひおひに内のことどもはしてむ。まづ、急ぎておほかたのことどもをものせよ」
と言ふ。
「みづから領ずる所にはべらねど、また知り伝へたまふ人もなければ、かごかなるならひにて、年ごろ隠ろへはべりつるなり。御荘の田畠などいふことの、いたづらに荒れはべりしかば、故民部大輔の君に申し賜はりて、さるべき物などたてまつりてなむ、領じ作りはべる」
など、そのあたりの貯へのことどもを危ふげに思ひて、髭がちにつなしにくき顔を、鼻などうち赤めつつ、はちぶき言へば、
「さらに、その田などやうのことは、ここに知るまじ。ただ年ごろのやうに思ひてものせよ。券などはここになむあれど、すべて世の中を捨てたる身にて、年ごろともかくも尋ね知らぬを、そのことも今詳しくしたためむ」
など言ふにも、大殿のけはひをかくれば、わづらはしくて、その後、物など多く受け取りてなむ、急ぎ造りける。	昔、母方の祖父で中務宮なかづかさのみやという方が所有していた邸で、大井川のほとりにあったのだが、その後は、しっかり相続する人もなく、年ごろ荒れているのを思い出して、宮の在世中からずっと宿守している人を呼び出して語った。
「この世はここが終の棲家と思って、このような所に引っ込んでいたが、最後に、思いがけぬことができて、都に住まいが必要となり、にわかにまばゆい人中にでることになり、居心地が悪く、田舎暮らしになれた気持ちも落ち着かないだろうから、昔の所領を探したのだ。必要なものはこちらから京へ送ろう。一通り人が住めるよう修繕してくれないか」
と言う、宿守は、
「この頃は、領主もおられず、不気味な状態になってしまったので、下屋を修理して住んでおりましたが、この春頃から、内の大殿（源氏）がお造りになっている御堂が近いので、あの辺りは騒々しくなっています。立派な御堂をいくつも建てて、たくさんの人が働いています。静かなのがお望みなら、意に沿わないのではないでしょうか」
「そうだ。かの殿の庇護におすがりしようと思うところもあるのだ。そのうち内部の手入れは追々しよう。まずは急いで大体のところの手入れをしたいのだ」
と言う。
「自分の所有物ではありませんが、また相続した人もいないので、閑静な土地柄になれて、年ごろ人に知られずに住んできました。荘園の田畑なども、ただ荒れていたのですが、亡くなった民部の君のお許しをいただいて、納めるべきものは納めて、耕作しています」
など、収穫の蓄えのを取られることなどを気にして、ひげ面の不逞な顔を、鼻を赤くして、口を尖らしながら言うので、
「その田畑のことは、どうでもよいのだ。これまでやってきた通りにやってよいと思ってよいぞ。証文などもここにあるが、わたしは世を捨てた身であるから、よく調べたこともないので、あとではっきりさせよう」
など言うが、大殿との縁を匂わせるので、面倒だと思い、その後たくさんの物を受け取って、急いで造営した。
2018.9.24/ 2021.8.29◎
18.3　惟光を大堰に派遣	
かやうに思ひ寄るらむとも知りたまはで、上らむことをもの憂がるも、心得ず思し、「若君の、さてつくづくとものしたまふを、後の世に人の言ひ伝へむ、今一際、人悪ろき疵にや」と思ほすに、造り出でてぞ、「しかしかの所をなむ思ひ出でたる」と聞こえさせける。「人に交じらはむことを苦しげにのみものするは、かく思ふなりけり」と心得たまふ。「口惜しからぬ心の用意かな」と思しなりぬ。
惟光朝臣、例の忍ぶる道は、いつとなくいろひ仕うまつる人なれば、遣はして、さるべきさまに、ここかしこの用意などせさせたまひけり。
「あたり、をかしうて、海づらに通ひたる所のさまになむはべりける」
と聞こゆれば、「さやうの住まひに、よしなからずはありぬべし」と思す。
造らせたまふ御堂は、大覚寺の南にあたりて、滝殿の心ばへなど、劣らずおもしろき寺なり。
これは、川面に、えもいはぬ松蔭に、何のいたはりもなく建てたる寝殿のことそぎたるさまも、おのづから山里のあはれを見せたり。内のしつらひなどまで思し寄る。	こんな事情も知らず、明石の君が上京を渋っているのも、納得がいかず、「姫君が、田舎で物寂しく暮らしているのを、後の人に伝わっては、さらに外聞の悪いことになる」と思ったが、修理を終わって、「これこれの領地を思い出しました」と入道は源氏にご報告された。「上京を遅らせていたのは、こうしたことがあったからか」と納得がいった。「なかなか行き届いた心構えだ」と思った。
惟光朝臣は、例の忍び歩きには、いつでも世話していたので、遣わせて、あるべきように、あれこれの用意などをさせた。
「辺りは景色もよく、お通いになったあの海辺を思わせるような所です」
とご報告すると「さようの住まいなら明石の君にふさわしい」と思う。
造っている御堂は、大覚寺の南辺りにあって、滝殿の趣向など、劣らない趣のある寺だった。
大井の邸は、川に面して、風情ある松蔭に、何の数寄も凝らさず建てた寝殿の簡素な造りで、おのずから山里のあわれを感じさせた。源氏は内部のしつらいまで気をまわした。
2018.9.25/ 2021.8.29/ 2023.3.19◎
18.4　腹心の家来を明石に派遣	
親しき人びと、いみじう忍びて下し遣はす。逃れがたくて、今はと思ふに、年経つる浦を離れなむこと、あはれに、入道の心細くて一人止まらむことを思ひ乱れて、よろづに悲し。「すべて、など、かく、心尽くしになりはじめけむ身にか」と、露のかからぬたぐひうらやましくおぼゆ。
親たちも、かかる御迎へにて上る幸ひは、年ごろ寝ても覚めても、願ひわたりし心ざしのかなふと、いとうれしけれど、あひ見で過ぐさむいぶせさの堪へがたう悲しければ、夜昼思ひほれて、同じことをのみ、「さらば、若君をば見たてまつらでは、はべるべきか」と言ふよりほかのことなし。
母君も、いみじうあはれなり。年ごろだに、同じ庵にも住まずかけ離れつれば、まして誰れによりてかは、かけ留まらむ。ただ、あだにうち見る人のあさはかなる語らひだに、見なれそなれて、別るるほどは、ただならざめるを、まして、もてひがめたる頭つき、心おきてこそ頼もしげなけれど、 またさるかたに、「これこそは、世を限るべき住みかなれ」と、あり果てぬ命を限りに思ひて、契り過ぐし来つるを、にはかに行き離れなむも心細し。
若き人びとの、いぶせう思ひ沈みつるは、うれしきものから、見捨てがたき浜のさまを、「または、えしも帰らじかし」と、寄する波に添へて、袖濡れがちなり。	源氏は腹心の者たちを、ごく内密に明石に遣わせた。明石上は逃れがたくなって、いよいよ上京と思うと、住みなれた浦を離れるが名残惜しく、入道がひとり留まるのも心配で、何かと悲しかった。「何につけても、こんなに心配性になってしまった」と苦労のない人を羨ましく思った。
親たちもこのようなお迎えが来て上京できる幸いを、年来心待ちにしていたが、その願いがかなううれしさと、若君に会えないで過ごすつらさが堪えがたく悲しいので、昼夜ぼんやりして、同じことを繰り返し、「それでは、若君を見られないことになるのか」と、ばかり言うのだった。
母君もあわれだった。年ごろも同じ庵には住まず離れて暮らしていたが、まして娘が上京となれば誰ゆえにとどまるのか。ほんの一時の気まぐれで契りを結ぶかりそめの仲ですら、馴染んだ後で別れるのは、一通りのことではないが、まして偏屈頭の頼りにならないそんな人との間柄では、「ここが終の住家だ」といつかは終わる命の限りと思い、共に暮らしてきたので、突然行き別れて暮らすのも心細く思うのだった。
若い女房たちで、田舎暮らしをつまらない思ったいたのは、喜んだが、見捨てがたい浜の景色「二度と帰って来られない」と寄せる波に寄せて、袖を濡らした。
2018.9.28/ 2021.8.29/ 2023.3.19◎
18.5　老夫婦、父娘の別れの歌	
秋のころほひなれば、もののあはれ取り重ねたる心地して、その日とある暁に、秋風涼しくて、虫の音もとりあへぬに、海の方を見出だしてゐたるに、入道、例の、後夜より深う起きて、鼻すすりうちして、行なひいましたり。いみじう言忌すれど、誰も誰もいとしのびがたし。
若君は、いともいともうつくしげに、夜光りけむ玉の心地して、袖よりほかに放ちきこえざりつるを、見馴れてまつはしたまへる心ざまなど、ゆゆしきまで、かく、人に違へる身をいまいましく思ひながら、「片時見たてまつらでは、いかでか過ぐさむとすらむ」と、つつみあへず。
「行く先をはるかに祈る別れ路に
堪へぬは老いの涙なりけり
いともゆゆしや」
とて、おしのごひ隠す。尼君、
「もろともに都は出で来このたびや
ひとり野中の道に惑はむ」
とて、泣きたまふさま、いとことわりなり。ここら契り交はして積もりぬる年月のほどを思へば、 かう浮きたることを頼みて、捨てし世に帰るも、思へばはかなしや。御方、
「いきてまたあひ見むことをいつとてか
限りも知らぬ世をば頼まむ
送りにだに」
と切にのたまへど、方々につけて、えさるまじきよしを言ひつつ、さすがに道のほども、いとうしろめたなきけしきなり。	秋になり、もののあわわれを集めた心地して、出発の日の暁は、秋風が涼しく、虫の音も堪えがたく、明石の上は海を見ていて、入道が後夜より早く起きて、鼻をすすって勤行をしていた。不吉な言葉を使わないよう勤めて、誰もが堪えがたかった。
若君は、本当に可愛らしく、夜光る玉の心地がして、実に大切に扱って、姫君が自分になついて放さない心ざまなど、出家の身を実にいまいましく思いながら、「片時も見なかったら、どう過ごしたらいいのか」と涙をこらえきれなかった。
（入道）「姫君の将来の幸せを祈る別れ路に
堪えきれないのは老いの涙です」
実に縁起でもない」
とて拭い隠すのだった。尼君は
（尼君）「一緒に都を出ましたが、今度の旅は
ひとり野中の道に惑うようです」
とて泣いているのももっともだった。長い間夫婦の契り交わしてきた歳月を思い、源氏の愛情だけを頼みにして、捨てた世に帰るのも、思えば悲しい。明石の上は、
（明石上）「生きてまたいつ会えるのか
当てにならないこの命が頼みとは
せめて都まで送ってください」
と切に頼んだが、入道はいろいろ訳があってできないと言いつつ、さすがに道中が心配そうな気色だった。
2018.9.29/ 2021.8.29/ 2023.3.19◎
18.6　明石入道の別離の詞	
「世の中を捨てはじめしに、かかる人の国に思ひ下りはべりしことども、ただ君の御ためと、思ふやうに明け暮れの御かしづきも心にかなふやうもやと、思ひたまへ立ちしかど、身のつたなかりける際の思ひ知らるること多かりしかば、さらに、都に帰りて、古受領の沈めるたぐひにて、貧しき家の蓬葎、元のありさま改むることもなきものから、公私に、をこがましき名を広めて、親の御なき影を恥づかしめむことのいみじさになむ、やがて世を捨てつる門出なりけりと人にも知られにしを、その方につけては、よう思ひ放ちてけりと思ひはべるに、君のやうやう大人びたまひ、もの思ほし知るべきに添へては、など、かう口惜しき世界にて錦を隠しきこゆらむと、心の闇晴れ間なく嘆きわたりはべりしままに、仏神を頼みきこえて、さりとも、かうつたなき身に引かれて、山賤の庵には混じりたまはじ、と思ふ心一つを頼みはべりしに、思ひ寄りがたくて、うれしきことどもを見たてまつりそめても、なかなか身のほどを、とざまかうざまに悲しう嘆きはべりつれど、若君のかう出でおはしましたる御宿世の頼もしさに、かかる渚に月日を過ぐしたまはむも、いとかたじけなう、契りことにおぼえたまへば、見たてまつらざらむ心惑ひは、静めがたけれど、この身は長く世を捨てし心はべり。君達は、世を照らしたまふべき光しるければ、しばし、かかる山賤の心を乱りたまふばかりの御契りこそはありけめ。天に生まるる人の、あやしき三つの途に帰るらむ一時に思ひなずらへて、今日、長く別れたてまつりぬ。命尽きぬと聞こしめすとも、後のこと思しいとなむな。さらぬ別れに、御心動かしたまふな」と言ひ放つものから、「煙ともならむ夕べまで、若君の御ことをなむ、六時の勤めにも、なほ心ぎたなく、うち交ぜはべりぬべき」
とて、これにぞ、うちひそみぬる。	「世を捨てた時から、こんな他国に下向したのも、ひとえにあなたのためを思い、あなたを手を尽くして明け暮れ養育できると思ったからなのですが、この身の分際を思い知ることが多く、この上さらに都に帰って、落ちぶれた元国主の類になって、蓬葎の生い茂った貧しい家を、改装もできないままに、公私ともに愚か者の名を広め、亡き親の名を汚したと責められるのもつらいので、都を出たのが出家の門出と人にも知られ、その方面については、よくぞ決心したと思うが、こうしてあなたがようよう成長されて、物心がつくようになってくると、どうしてこんな田舎に美し錦を隠しているのだろう、と親心の闇の晴れるまもなく嘆くことが多くなり、神仏にもおすがりしたが、いくらなんでも、運の悪い親の巻き添えになって、こんな山賤の庵に一緒に住んでいてはいけない、と切に願っていましたところ、思いもかけず、嬉しいことがあっても、それでも身分の違いをあれこれ嘆き悲しみ思い知ることになりましたが、姫君がお生まれになった宿世の頼もしさに、こんな渚に月日を過ごされるのも恐れ多く、姫君の宿世はただならず、会って見ることができないつらさは抑えがたく、この身はすでに世を捨てたのであります。あなたがたはこれから世を照らす光になるのですから、しばし、こんな山賤の心を乱した因縁はあったのでしょう。 天人が果報が尽きて三悪道に堕ちるときの苦しみがよぎって、今日、永の別れをいたします。わたしが死んだと風の便りに聞かれても、法事など気にかけなくてよい。避けることのできない別れに、悩んだりしてはいけない」と言い放ち、「この身が夕べの煙になるまで、姫君のことを、六時のお勤めの時も、未練がましく、お祈りしましよう」
と入道は言って、この時、泣き顔になるのだった。
2018.9.30/ 2021.8.29/ 2023.3.19◎
18.7　明石一行の上洛	
御車は、あまた続けむも所狭く、片へづつ分けむもわづらはしとて、御供の人びとも、あながちに隠ろへ忍ぶれば、舟にて忍びやかにと定めたり。辰の時に舟出したまふ。昔の人もあはれと言ひける浦の朝霧隔たりゆくままに、いともの悲しくて、入道は、心澄み果つまじく、あくがれ眺めゐたり。ここら年を経て、今さらに帰るも、なほ思ひ尽きせず、尼君は泣きたまふ。
「かの岸に心寄りにし海人舟の
背きし方に漕ぎ帰るかな」
御方、
「いくかへり行きかふ秋を過ぐしつつ
浮木に乗りてわれ帰るらむ」
思ふ方の風にて、限りける日違へず入りたまひぬ。人に見咎められじの心もあれば、路のほども軽らかにしなしたり。	車は、たくさん連ねて行列を作るのも仰々しいし、一部を分けるのも煩わしく、お供の人たちも極力目立たないように、舟で行くことになった。辰の刻に舟を出した。昔の人もあわれと感じた浦の朝霧の中を遠のいてゆくのは、物悲しく、入道は気持ちが揺らぎ、茫然と眺めていた。長年離れていた京に、今さら帰る思いも尽きず、尼君は泣いた。
(尼君) 「彼岸に心を寄せて尼になった身が
かって背いた都へ帰るとは」
明石の君は、
（明石上）「幾年も秋を過ごしたこの浦を
頼りない舟でわたしは発って行きます」
順風で、予定通りの日に京へ入った。人目に立たぬようにしたので、道中は質素ななりで通した。
2018.9.30/ 2021.8.29/ 2023.3.20◎
18.8　大堰山荘での生活始まる	
家のさまもおもしろうて、年ごろ経つる海づらにおぼえたれば、所変へたる心地もせず。昔のこと思ひ出でられて、あはれなること多かり。造り添へたる廊など、ゆゑあるさまに、水の流れもをかしうしなしたり。まだこまやかなるにはあらねども、住みつかばさてもありぬべし。
親しき家司に仰せ賜ひて、御まうけのことせさせたまひけり。 渡りたまはむことは、とかう思したばかるほどに、日ごろ経ぬ。
なかなかもの思ひ続けられて、捨てし家居も恋しう、つれづれなれば、かの御形見の琴を掻き鳴らす。折の、いみじう忍びがたければ、人離れたる方にうちとけてすこし弾くに、松風はしたなく響きあひたり。尼君、もの悲しげにて寄り臥したまへるに、起き上がりて、
「身を変へて一人帰れる山里に
聞きしに似たる松風ぞ吹く」
御方、
「故里に見し世の友を恋ひわびて
さへづることを誰れか分くらむ」	家の造りも趣きがあり、何年も住んでいた海辺の家に似ており、所が変わった気がしない。昔のことが思い出され、感慨を催すことが多かった。増設した渡殿など、立派な造りで、水の流れも趣があった。手入れはまだ十分ではないが、住み心地はよかった。
親しい家司に仰せになって、到着を祝う宴をもうけた。源氏がお越しになるのは、あれこれ口実を考えているうちに日が経った。
明石の君は、物思いが絶えず、捨ててきた家も恋しく、所在なく、あの形見にもらった琴をかきならした。折りしも、ひどく悲しく堪えがたかったので、人のいないところでゆったりして、少し弾くと、松風が実によく響きあった。尼君は、物悲しげに寄り臥していたが、起き上がって、
（尼君）「尼になってひとり山里に帰ってみれば
昔に似た松風が吹いている」
明石の君は、
（明石上）「故里にいた友が恋しくて奏でています
この気持ち分かってくれますか」
2018.10.1/ 2021.8.30/ 2023.3.20◎
18.9　大堰山荘訪問の暇乞い	
かやうにものはかなくて明かし暮らすに、大臣、なかなか静心なく思さるれば、人目をもえ憚りあへたまはで、渡りたまふを、女君は、かくなむとたしかに知らせたてまつりたまはざりけるを、例の、聞きもや合はせたまふとて、消息聞こえたまふ。
「桂に見るべきことはべるを、いさや、心にもあらでほど経にけり。訪らはむと言ひし人さへ、かのわたり近く来ゐて、待つなれば、心苦しくてなむ。嵯峨野の御堂にも、飾りなき仏の御訪らひすべければ、二、三日ははべりなむ」
と聞こえたまふ。
「桂の院といふ所、にはかに造らせたまふと聞くは、そこに据ゑたまへるにや」と思すに、心づきなければ、「斧の柄さへ改めたまはむほどや、待ち遠に」と、心ゆかぬ御けしきなり。
「例の、比べ苦しき御心、いにしへのありさま、名残なしと、世人も言ふなるものを」、何やかやと御心とりたまふほどに、日たけぬ。	このように頼りなげに暮らしていたが、源氏は、なかなか落ち着かず、人目も気にせず大井に行くのだが、紫の上には、明石の君が上京したことをはっきり伝えていなかったので、他から聞きでもしたら厄介なので、あらかじめご挨拶した。
「桂の地に用事があるので、いやもう、すっかり日が経ってしまった。行くと約束した人もあの辺りに来て待っているので、気にかかります。嵯峨野の御堂にも、飾りつけしていない仏様があるので、二三日はかかりますので」
と申し上げた。
「桂の院という所は、急いで造らせたようだが、そこに女を住まわせるのだろう」と思うと、紫の上は機嫌が悪く、「斧の柄が朽ちてすげかえるほど、のあいだね」とご不満だった。
「例の、扱いづらい女君。昔の浮気な自分の名残はないと世間の人も言っているのに」、あれこれとご機嫌をとっている間に、日が高くなった。
2018.10.2/ 2021.8.30/ 2023.3.20◎
18.10　源氏と明石の再会	
忍びやかに、御前疎きは混ぜで、御心づかひして渡りたまひぬ。たそかれ時におはし着きたり。狩の御衣にやつれたまへりしだに世に知らぬ心地せしを、まして、さる御心してひきつくろひたまへる御直衣姿、世になくなまめかしうまばゆき心地すれば、思ひむせべる心の闇も晴るるやうなり。
めづらしう、あはれにて、若君を見たまふも、いかが浅く思されむ。今まで隔てける年月だに、あさましく悔しきまで思ほす。
「大殿腹の君をうつくしげなりと、世人もて騒ぐは、なほ時世によれば、人の見なすなりけり。かくこそは、すぐれたる人の山口はしるかりけれ」
と、うち笑みたる顔の何心なきが、愛敬づき、匂ひたるを、いみじうらうたしと思す。
乳母の、下りしほどは衰へたりし容貌、ねびまさりて、月ごろの御物語など、馴れ聞こゆるを、あはれに、さる塩屋のかたはらに過ぐしつらむことを、思しのたまふ。
「ここにも、いと里離れて、渡らむこともかたきを、なほ、かの本意ある所に移ろひたまへ」
とのたまへど、
「いとうひうひしきほど過ぐして」
と聞こゆるも、ことわりなり。夜一夜、よろづに契り語らひ、明かしたまふ。	ひそかに、前駆の者たちも親しくない者は加えず、人目をはばかって行った。たそがれ時に着いた。狩衣にやつした姿でさえ世にも美しく思われたのに、まして、今度は念入りに身なりを整えた直衣姿は、まことに美しくまばゆいばかりの心地がして、曇った心の闇が晴れるようだった。
初めての対面で若君を見たのだが、どうして通りいっぺんに見られようか。今まで隔てた年月が、悔しく思われた。
「左大臣家の姫腹の夕霧を美しいと世間では騒ぐが、それも権勢におもねった見方であった。これこそは、持って生まれた美しさだ」
と、姫君が笑った顔の、あどけなく愛嬌がある様は、じつに可愛らしいと思った。
乳母は下向した頃は衰えていた容貌は、かえって美しくなり、上京以来のお話などを親しくお話するのを聞き、いとおしく、塩屋のそばで過ごした年月をねぎらった。
「ここも、離れた里だから、来るにしても、容易ではないので、あちらへ移ってはどうか」
と仰せになるが、
「まだ都になれてはおりませんので」
とお応えするのも、もっともだった。一晩中、語り契りあって夜を明かした。
2018.10.2/ 2021.8.30/ 2023.3.20◎
18.11　源氏、大堰山荘で寛ぐ	
繕ふべき所、所の預かり、今加へたる家司などに仰せらる。桂の院に渡りたまふべしとありければ、近き御荘の人びと、参り集まりたりけるも、皆尋ね参りたり。前栽どもの折れ伏したるなど、繕はせたまふ。
「ここかしこの立石どもも皆転び失せたるを、情けありてしなさば、をかしかりぬべき所かな。かかる所をわざと繕ふも、あいなきわざなり。さても過ぐし果てねば、立つ時もの憂く、心とまる、苦しかりき」
など、来し方のことものたまひ出でて、泣きみ笑ひみ、うちとけのたまへる、いとめでたし。
尼君、のぞきて見たてまつるに、老いも忘れ、もの思ひも晴るる心地してうち笑みぬ。
東の渡殿の下より出づる水の心ばへ、繕はせたまふとて、いとなまめかしき袿うちき姿うちとけたまへるを、いとめでたううれしと見たてまつるに、閼伽あかの具などのあるを見たまふに、思し出でて、
「尼君は、こなたにか。いとしどけなき姿なりけりや」
とて、御直衣召し出でて、たてまつる。几帳のもとに寄りたまひて、
「罪軽く生ほし立てたまへる、人のゆゑは、御行なひのほどあはれにこそ、思ひなしきこゆれ。いといたく思ひ澄ましたまへりし御住みかを捨てて、憂き世に帰りたまへる心ざし、浅からず。またかしこには、いかにとまりて、思ひおこせたまふらむと、さまざまになむ」
と、いとなつかしうのたまふ。
「捨てはべりし世を、今さらにたち帰り、思ひたまへ乱るるを、推し量らせたまひければ、命長さのしるしも、思ひたまへ知られぬる」と、うち泣きて、「荒磯蔭に、心苦しう思ひきこえさせはべりし二葉の松も、今は頼もしき御生ひ先と、祝ひきこえさするを、浅き根ざしゆゑや、いかがと、かたがた心尽くされはべる」
など聞こゆるけはひ、よしなからねば、昔物語に、親王の住みたまひけるありさまなど、語らせたまふに、繕はれたる水の音なひ、かことがましう聞こゆ。
「住み馴れし人は帰りてたどれども
清水は宿の主人顔なる」
わざとはなくて、言ひ消つさま、みやびかによし、と聞きたまふ。
「いさらゐははやくのことも忘れじを
もとの主人や面変はりせる
あはれ」
と、うち眺めて、立ちたまふ姿、にほひ、世に知らず、とのみ思ひきこゆ。	修理すべき箇所を、新しく任じた家司などに命じられる。桂の院にお出ましになるとて、近くの荘園の人々が集まってきたが、皆こちらを尋ねあててやってきた。前裁など折れてたおれたのを直した。
「あちこちの石組みも倒れたり失せたりしてるが、数寄をこらせば、趣がでる。このような仮住まいに手を入れるのは無駄だ。長くは住まないので、発つときは去り難くつらくなる」
など、明石を離れた時のつらかった思い出を仰せになり、泣いたり笑ったり、くつろいでいらっしゃる、喜ばしい。
尼君が、やってきて覗き見るに、老いも忘れて、晴れがましい気持ちになって笑うのだった。
東の渡殿の下から出てくる水の様子を、直そうと、ごくくつろいだ袿姿でうちとけておられるのを、尼君がすばらしくうれしく見ておられたが、仏具があるのに気づいて、思い出し、
「尼君もこちらにおられるのか。だらしない姿をお見せした」
とて、直衣を取って、お召しになる。几帳のそばに寄って来られて、
「前世の罪が軽くて美しく生まれた姫君は、尼君の日頃の勤行の故と思っております。すっかり俗世を離れた住家をを捨てて、憂き世に帰って来られたご決心をうれしく思います。またあちらには、入道がどんなにか、後に残って気づかっておられるか、あれこれ思われます」
とやさしく仰せになる。
「一度捨てた世に今さら帰ってきて、思い悩んでいる気持ちをお察しいただければ、長生きしたかいもあったと思います」と、尼君は泣いて、「明石のような田舎で、おいたわしくお思い申し上げた幼い姫君も、今は将来も安心と思われますが、なにぶん親の身分が卑しいのでどうかと、心配しておりました」
など申し上げる気配が、風情があるので、昔物語に祖父の中務の宮の住んでいた様子など、お話するに、手入れされ水の音が、昔恋しさを誘うのだった。
（尼君の歌）「住みなれたわたしは帰ってきましたが
遣り水はわたしが宿の主人よと言いたげだ」
さりげなく謙遜する様も、みやびですばらしいと仰せになった。
（源氏）「清水は昔のことを忘れていないであろうが
元の主人は尼になって様変わりしています
あわれだ」
と詠って立つ源氏の姿を、尼君は立派で世に類なしと思うのだった。
2018.10.7/ 2021.8.30/ 2023.3.20◎
18.12　嵯峨御堂に出向き大堰山荘に宿泊ぐ	
御寺に渡りたまうて、月ごとの十四、五日、晦日の日、行はるべき普賢講、阿弥陀、釈迦の念仏の三昧をばさるものにて、またまた加へ行はせたまふべきことなど、定め置かせたまふ。堂の飾り、仏の御具など、めぐらし仰せらる。月の明きに帰りたまふ。
ありし夜のこと、思し出でらるる、折過ぐさず、かの琴の御琴さし出でたり。そこはかとなくものあはれなるに、え忍びたまはで、掻き鳴らしたまふ。まだ調べも変はらず、ひきかへし、その折今の心地したまふ。
「契りしに変はらぬ琴の調べにて
絶えぬ心のほどは知りきや」
女、
「変はらじと契りしことを頼みにて
松の響きに音を添へしかな」
と聞こえ交はしたるも、似げなからぬこそは、身にあまりたるありさまなめれ。 こよなうねびまさりにける容貌、けはひ、え思ほし捨つまじう、若君、はた、尽きもせずまぼられたまふ。
「いかにせまし。隠ろへたるさまにて生ひ出でむが、心苦しう口惜しきを、二条の院に渡して、心のゆく限りもてなさば、後のおぼえも罪免れなむかし」
と思ほせど、また、思はむこといとほしくて、えうち出でたまはで、涙ぐみて見たまふ。幼き心地に、すこし恥ぢらひたりしが、やうやううちとけて、もの言ひ笑ひなどして、むつれたまふを見るままに、匂ひまさりてうつくし。抱きておはするさま、見るかひありて、宿世こよなしと見えたり。	源氏は、嵯峨野の御堂に来られて、毎月の十四、五日、晦の日に行うべき普賢講の法会、阿弥陀仏の念仏、釈迦の念仏三昧をそれぞれ修させ、加えて行うべき行事を定めた。堂の飾り、仏の仏具などお触れを回した。月明かりで大井にお帰りになった。
かっての明石の夜を思い出すと、すぐさま源氏に例の琴が差し出だされた。しみじみした思いになり、堪えきれずかき鳴らした。まだ調べも変わらず、昔を思い、その時の心地が今のように感じられた。
（源氏）「お約束した変わらぬ琴の調べを聞いて
変わらぬわたしの気持ちがお分かりでしょうか」
女は、
（明石上）「心変わりはないとのお約束を頼みとして
松の響きにあわせて泣いておりました」
と歌を交わして、源氏と不釣合いではないのは、望外の仕合せであろう。すっかり女盛りに美しくなった器量や気配は、とても見捨てられず、若君もじっと目が離せなかった。
「どうしようか。こうして日陰で育てれば、不憫で惨めだし、二条の院に渡して養女として存分に育てたら、後世の人から後ろ指をさされることもないだろう」
と源氏は思うのだが、それでは明石の君が不憫で、言い出せずに涙ぐんで見ていた。姫君は、幼い心に恥らったりするが、少しずつ打ち解けて、物言い笑いなどして、なついててくると、美しくかわいらしい。源氏が抱いている姿は、見るのは麗しく、姫君の幸運はこの上ないと思われた。
2018.10.7/ 2021.8.30/2023.3.20◎
18.13　大堰山荘を出て桂院に向かう	
またの日は京へ帰らせたまふべければ、すこし大殿籠もり過ぐして、やがてこれより出でたまふべきを、桂の院に人びと多く参り集ひて、ここにも殿上人あまた参りたり。御装束などしたまひて、
「いとはしたなきわざかな。かく見あらはさるべき隈にもあらぬを」
とて、騒がしきに引かれて出でたまふ。心苦しければ、さりげなく紛らはして立ちとまりたまへる戸口に、乳母、若君抱きてさし出でたり。あはれなる御けしきに、かき撫でたまひて、
「見では、いと苦しかりぬべきこそ、いとうちつけなれ。いかがすべき。いと里遠しや」
とのたまへば、
「遥かに思ひたまへ絶えたりつる年ごろよりも、今からの御もてなしの、おぼつかなうはべらむは、心尽くしに」
など聞こゆ。若君、手をさし出でて、立ちたまへるを慕ひたまへば、ついゐたまひて、
「あやしう、もの思ひ絶えぬ身にこそありけれ。しばしにても苦しや。いづら。など、もろともに出でては、惜しみたまはぬ。さらばこそ、人心地もせめ」
とのたまへば、うち笑ひて、女君に「かくなむ」と聞こゆ。
なかなかもの思ひ乱れて臥したれば、とみにしも動かれず。あまり上衆めかしと思したり。人びともかたはらいたがれば、しぶしぶにゐざり出でて、几帳にはた隠れたるかたはら目、いみじうなまめいてよしあり、たをやぎたるけはひ、皇女たちといはむにも足りぬべし。
帷子引きやりて、こまやかに語らひたまふとて、とばかり返り見たまへるに、さこそ静めつれ、見送りきこゆ。
いはむかたなき盛りの御容貌なり。いたうそびやぎたまへりしが、すこしなりあふほどになりたまひにける御姿など、「かくてこそものものしかりけれ」と、御指貫の裾まで、なまめかしう愛敬のこぼれ出づるぞ、あながちなる見なしなるべき。
かの、解けたりし蔵人も、還りなりにけり。靭負尉ゆげいのじょうにて、今年かうぶり得てけり。昔に改め、心地よげにて、御佩刀はかし取りに寄り来たり。人影を見つけて、
「来し方のもの忘れしはべらねど、かしこければえこそ。浦風おぼえはべりつる暁の寝覚にも、おどろかしきこえさすべきよすがだになくて」
と、けしきばむを、
「八重立つ山は、さらに島隠れにも劣らざりけるを、松も昔のと、たどられつるに、忘れぬ人もものしたまひけるに、頼もし」
など言ふ。
「こよなしや。我も思ひなきにしもあらざりしを」
など、あさましうおぼゆれど、
「今、ことさらに」
と、うちけざやぎて、参りぬ。	翌日は京へ帰らなければならないので、少し寝過ごして、さて出立となると、桂の院に人々が多く集まっており、こちらにも殿上人がたくさん来ていた。装束をととのえて、
「全くきまりの悪いことだ。簡単に見つけられる所でもないのに」
とて、騒がしいのなかをお出になる。君は、明石の君に気の毒で、さりげなく何気ないふうをして立っている戸口に、乳母が若君を抱いて出てきた。可愛らしいので、お撫でになって、
「会えないのは、つらいな、勝手なものだ。どうしたらいいか、ここは遠過ぎる」
と仰せになると、
「明石にいてお会いするのができない年頃があって、今からのお扱いがおぼつかないようでは、心配です」
など乳母が申し上げた。若君は手を出して、立っていた君を慕ったので、君はひざまずいて、
「不思議に物思いの絶えぬ身だ。しばしの別れもつらい。どうした。明石の君は、なぜ一緒に別れを惜しまないのか。それで、わたしも元気が出るのに」
と仰せになれば、乳母は笑って、女君に「こう言ってます」と報告した。
明石の君は、たいそう思い乱れて伏していたので、すぐに動けない。あまりに上臈ぶったふるまいと思われた。女房たちも見るに見かねていたので、しぶしぶいざり出て、几帳のそばに隠れた横顔は、実になまめかしく風情があり、しなやかな気配は、皇女といっても良いほどだった。
帷子の垂れ絹を引き上げて、細やかに明石の君と語らおうとして、振り返ると、気持ちを静めてお見送りしている。
君は、言いようもないほど男盛りのご容貌であった。たいそうすらりとした背格好でしたが、少し恰幅がよくなった姿など、「これでこそ貫禄がある」と、指貫のすそまでなまめかしく美しさがこぼれでていると見るのは、贔屓目ひいきめだろうか。
あの解任されていた蔵人も復職していた。靭負尉ゆげいのじょうに任じられ、従五位に叙せられた。昔と違い得意げで、君の御太刀を取りに寄って来た。女房を見つけて、
「昔を忘れたわけではありませんが、恐れ多くて、明石の浦風を思い出すほどの暁の寝覚めにも、ご挨拶するすべもなくて」
と気取って言うと、
「この八重の雲立つ山里は、明石の島がくれにも劣らず寂しいですが、昔を知る友もなく、忘れずにいてくれる人がおられるのは、心強いです」
などと言う。
「大層な。わたしだって悩んでいたのに」
など興ざめを感じたが、
「また改めて」
ときちんと言って、お供に戻った。
2018.10.9/ 2021.8.30/ 2023.3.21◎
18.14　院に到着、饗宴始まる	
いとよそほしくさし歩みたまふほど、かしかましう追ひ払ひて、御車の尻に、 頭中将、兵衛督ひょうえのかみ乗せたまふ。
「いと軽々しき隠れ家、見あらはされぬるこそ、ねたう」
と、いたうからがりたまふ。
「昨夜の月は、口惜しう御供に後れはべりにけると思ひたまへられしかば、今朝、霧を分けて参りはべりつる。山の錦は、まだしうはべりけり。野辺の色こそ、盛りにはべりけれ。なにがしの朝臣の、小鷹にかかづらひて、立ち後れはべりぬる、いかがなりぬらむ」
など言ふ。
「今日は、なほ桂殿に」とて、そなたざまにおはしましぬ。にはかなる御饗応と騷ぎて、鵜飼ども召したるに、海人のさへづり思し出でらる。
野に泊りぬる君達、小鳥しるしばかりひき付けさせたる荻の枝など、苞にして参れり。大御酒あまたたび順流れて、川のわたり危ふげなれば、酔ひに紛れておはしまし暮らしつ。	君が威儀を正して歩くほどに、大声をあげて前駆が先払いして、車の後ろに頭中将と兵衛督を乗せた。
「こんなやすやすと隠れ家を見つけられたのは、残念だ」
と至極残念そうだ。
「昨夜の月は、残念ながらお供に間に合わないと思いましたので、今朝は霧をかき分けて参上いたしました。山の錦はまだ早いです。野辺の花はいま盛りでございます。誰それの朝臣は、小鷹狩りで、遅くなりそうですが、どうしたものやら」
などと頭中将たちは言う。
「今日は桂殿だ」とて、ここで過ごすことになった。にわかに饗応が始まって、鵜飼匠をお召しになると、海人の喋るのを思い出した。
前夜は野宿した小鷹狩りの君達は、萩の枝にしるしばかりに小鳥を吊って手土産にしてやって来た。御酒が順に回され、川遊びが危ないので、酔って室内で過ごした。
2018.10.9/ 2021.8.31/ 2023.3.21◎
18.15　饗宴の最中に勅使来訪	
おのおの絶句など作りわたして、月はなやかにさし出づるほどに、大御遊おおみあそび始まりて、いと今めかし。
弾きもの、琵琶、和琴ばかり、笛ども上手の限りして、折に合ひたる調子吹き立つるほど、川風吹き合はせておもしろきに、月高くさし上がり、よろづのこと澄める夜のやや更くるほどに、殿上人、四、五人ばかり連れて参れり。
上にさぶらひけるを、御遊びありけるついでに、
「今日は、六日の御物忌明く日にて、かならず参りたまふべきを、いかなれば」
と仰せられければ、ここに、かう泊らせたまひにけるよし聞こし召して、御消息あるなりけり。御使は、蔵人弁なりけり。
「月のすむ川のをちなる里なれば
桂の影はのどけかるらむ
うらやましう」
とあり。かしこまりきこえさせたまふ。
上の御遊びよりも、なほ所からの、すごさ添へたるものの音をめでて、また酔ひ加はりぬ。ここにはまうけの物もさぶらはざりければ、大堰に、
「わざとならぬまうけの物や」
と、言ひつかはしたり。取りあへたるに従ひて参らせたり。 衣櫃二荷きぬびつふたかけにてあるを、御使の弁はとく帰り参れば、女の装束かづけたまふ。
「久方の光に近き名のみして
朝夕霧も晴れぬ山里」
行幸待ちきこえたまふ心ばへなるべし。「中に生ひたる」と、うち誦んじたまふついでに、かの淡路島を思し出でて、躬恒みつねが「所からか」とおぼめきけむことなど、のたまひ出でたるに、ものあはれなる酔ひ泣きどもあるべし。
「めぐり来て手に取るばかりさやけきや
淡路の島のあはと見し月」
頭中将、
「浮雲にしばしまがひし月影の
すみはつる夜ぞのどけかるべき」
左大弁、すこしおとなびて、故院の御時にも、むつましう仕うまつりなれし人なりけり。
「雲の上のすみかを捨てて夜半の月
いづれの谷にかげ隠しけむ」
心々にあまたあめれど、うるさくてなむ。
気近ううち静まりたる御物語、すこしうち乱れて、 千年も見聞かまほしき御ありさまなれば、 斧の柄も朽ちぬべけれど、今日さへはとて、急ぎ帰りたまふ。
物ども品々にかづけて、霧の絶え間に立ち混じりたるも、前栽の花に見えまがひたる色あひなど、ことにめでたし。近衛府の名高き舎人、物の節どもなどさぶらふに、さうざうしければ、「其駒」など乱れ遊びて、脱ぎかけたまふ色々、秋の錦を風の吹きおほふかと見ゆ。
ののしりて帰らせたまふ響き、大堰にはもの隔てて聞きて、名残さびしう眺めたまふ。「御消息をだにせで」と、大臣も御心にかかれり。	各々が絶句などを作って遊び、月がはなやかに出る頃には、管弦の遊びが始まり、華やかだ。
弦楽器の琵琶や和琴など、笛も上手な者ばかりで、季節に合った調子を吹くと、川風が吹いてきて調子を合わせておもしろく、月は高く上がってすべてが澄み渡った夜が更けてゆく頃、殿上人が四、五人が連れだって来た。
帝の御前にいたのだが、管弦の遊びをやっていると、
「今日は、六日の物忌みが明けるので、かならず参るだろう、どうしたのか」
と帝が仰せられるので、こちらにお泊りになっているとお聞いて、文を預かって来た。御使いは蔵人弁であった。
（帝）「桂川の向こうの里であれば
月影はさやけくあるだろう
うらやましい」
とあった。かしこまって承った。
殿上の遊びよりも、場所柄から、すごみが加わった楽の音を楽しんで、酔いもすすんだ。ここには使者に出す禄もないので、大井に、
「仰々しくない品を」
と言い遣わせた。ありあわせたものを持たせた。衣びつ二つある中から、御使いはすぐ帰るので女の装束をお与えになった。
（源氏）「桂川が月に近いのは名ばかりで
朝夕の霧が立ちこめる山里です」
行幸を待っているような心であろう。「中に生ひたる」と吟ずると、そのうちにあの淡路島を思い出し、躬恒が「所からか」と歌った心をいぶかるなどと仰せになると、酔いもまじって泣き出す者もいた。
（源氏）「月日はめぐり都で見る月は、
淡路島を望んでみた月と同じであろうか」
頭中将は、
（頭中将）「しばしの間浮雲にかげった月影が
輝く月夜は永久に続くでしょう」
左大弁は、少し年老いたが、故桐壷院の御代のときから親しく仕えていた人だった。
（左大弁）「雲の上の住処を捨てて故院は
どの谷にお隠れになったのだろうか」
それぞれが歌を詠んだが、煩雑なので略す。
親しい人々の内輪の話が、少しくだけてきて、源氏の姿を千年も見ていたいなど言い出す者もいて、長逗留になりそうなので、今日こそはとて、急ぎ帰った。
各々が禄の品々を身分に応じて肩に掛け、霧の切れ目に立っているのは、前菜の花かと見える色合いが、すばらしい。近衛府の有名な舎人で、歌のうまい者がいて、物足りなかったので、「其駒」などを歌って遊び、君が脱いでお与えになる衣の色合いが、秋の錦が風に散ったと思われた。
大声をあげて帰ってゆく騒ぎが、大井には遠くに聞こえて、明石上は名残寂しく思いに沈んでいた。「文も出さないで」と君も気にかけていた。
2018.10.15/ 2021.8.31/ 2023.3.21◎
18.16　二条院に帰邸	
殿におはして、とばかりうち休みたまふ。山里の御物語など聞こえたまふ。
「暇聞こえしほど過ぎつれば、いと苦しうこそ。この好き者どもの尋ね来て、いといたう強ひとどめしに、引かされて。今朝は、いとなやまし」
とて、大殿籠もれり。例の、心とけず見えたまへど、見知らぬやうにて、
「なずらひならぬほどを、思し比ぶるも、悪きわざなめり。我は我と思ひなしたまへ」
と、教へきこえたまふ。
暮れかかるほどに、内裏へ参りたまふに、ひきそばめて急ぎ書きたまふは、かしこへなめり。側目こまやかに見ゆ。うちささめきて遣はすを、御達ごたちなど、憎みきこゆ。	二条院に戻って、しばらく休んだ。紫の上に山里の話をするのだった。
「お許しを得た日は過ぎたので、申し訳ない。好き者たちがやってきて、強く引きとめるので、つい根負けして。今朝は気分がすぐれない」
と、床に就いた。例によって紫の上は機嫌が悪く、源氏はそ知らぬ風で、
「身分が比較にならぬ相手を、思い比べるのは、よくないことです。自分は自分と思いなさい」
と、お諭しになる。
暮れ方に内裏へ行く時、脇に寄って急いで書いたのは、大井の方への文だろう。側目にも気使いが分かる。文使いに細々こまごまと言うのも、女房たちは憎らげに思った。
2018.10.19/ 2021.8.21◎
18.17　源氏、紫の君に姫君を養女とする件を相談	
その夜は、内裏にもさぶらひたまふべけれど、解けざりつる御けしきとりに、夜更けぬれど、まかでたまひぬ。ありつる御返り持て参れり。え引き隠したまはで、御覧ず。ことに憎かるべきふしも見えねば、
「これ、破り隠したまへ。むつかしや。かかるものの散らむも、 今はつきなきほどになりにけり」
とて、御脇息に寄りゐたまひて、御心のうちには、いとあはれに恋しう思しやらるれば、燈をうち眺めて、ことにものものたまはず。文は広ごりながらあれど、女君、見たまはぬやうなるを、
「せめて、見隠したまふ御目尻こそ、わづらはしけれ」
とて、うち笑みたまへる御愛敬、所狭きまでこぼれぬべし。
さし寄りたまひて、
「まことは、らうたげなるものを見しかば、契り浅くも見えぬを、さりとて、ものめかさむほども憚り多かるに、思ひなむわづらひぬる。同じ心に思ひめぐらして、御心に思ひ定めたまへ。いかがすべき。ここにて育みたまひてむや。蛭の子が齢にもなりにけるを、罪なきさまなるも思ひ捨てがたうこそ。いはけなげなる下つ方も、紛らはさむなど思ふを、 めざましと思さずは、引き結ひたまへかし」
と聞こえたまふ。
「思はずにのみとりなしたまふ御心の隔てを、せめて見知らず、うらなくやはとてこそ。 いはけなからむ御心には、いとようかなひぬべくなむ。いかにうつくしきほどに」
とて、すこしうち笑みたまひぬ。稚児をわりなうらうたきものにしたまふ御心なれば、「得て、抱きかしづかばや」と思す。
「いかにせまし。迎へやせまし」と思し乱る。渡りたまふこといとかたし。嵯峨野の御堂の念仏など待ち出でて、月に二度ばかりの御契りなめり。年のわたりには、立ちまさりぬべかめるを、 及びなきことと思へども、なほいかがもの思はしからぬ。	その夜は内裏に控えていたが、気分をそこねた紫の上のご機嫌取りに、夜が更けてから退出した。 先の文の返事を使いが持ってきた。隠さないで、お読みになる。特に具合の悪い文面もないので、
「これは破って捨ててください。やっかいだ。このようなものが、人目に触れるのも、不似合いな年になった」
と言って、脇息に寄りかかって、心のうちでは、明石の君を恋しく思って、燈を眺めてじっと物も言わなかった。文は広げられたままだったが、女君は見ようとしないので、
「強いて見ぬふりをするまなじりが、気になりますね」
と言って笑っている愛敬が、あたりにこぼれそうであった。
紫上の方に寄って、
「実にかわいらしい姫を見ましたので、契りが浅いとも思われません、さりとて大仰な育てかたもできませんので、思い悩んでいます、どうか同じ気持ちになって、決心していただけませんか。ここで育てるのはどうでしょう。三歳になりますが、無邪気で放っておけません。幼げな腰つきもなんとかして袴をつけさせてやりたいのですが、いやだと思わずに、腰紐を結んでやってください」
と仰せになる。
「心外な受け取りかたをする君のよそよそしさを、知らぬふりして自然にふるまえとは。幼い子には、わたしにはぴったりのお相手でしょう。どんなに可愛らしいことでしょう」
と言って少し笑みをこぼした。子どもをことのほか可愛がる性質なので、「引き取って、大切に育てよう」と思うのだった。
「どうしたものだろう。迎えにやろうか」と思い悩んだ。大井へ通うことは難しい。嵯峨野の御堂の念仏を待っても、月に二度程の契りになろうか。七夕の出会いよりはましだが、これ以上は望めないことと思うものの、どうして嘆かずにいられようか。
2018.10.24/ 2021.8.31/ 2023.3.21◎


19.1　明石、姫君の養女問題に苦慮する	
冬になりゆくままに、川づらの住まひ、いとど心細さまさりて、うはの空なる心地のみしつつ明かし暮らすを、君も、
「なほ、かくては、え過ぐさじ。かの、近き所に思ひ立ちね」
と、すすめたまへど、「つらき所多く心見果てむも、残りなき心地すべきを、いかに言ひてか」などいふやうに思ひ乱れたり。
「さらば、この若君を。かくてのみは、便なきことなり。思ふ心あれば、かたじけなし。対に聞き置きて、常にゆかしがるを、しばし見ならはさせて、袴着の事なども、人知れぬさまならずしなさむとなむ思ふ」
と、まめやかに語らひたまふ。「さ思すらむ」と思ひわたることなれば、いとど胸つぶれぬ。
「改めてやむごとなき方にもてなされたまふとも、人の漏り聞かむことは、なかなかにや、つくろひがたく思されむ」
とて、放ちがたく思ひたる、ことわりにはあれど、
「うしろやすからぬ方にやなどは、な疑ひたまひそ。かしこには、年経ぬれど、かかる人もなきが、さうざうしくおぼゆるままに、前斎宮のおとなびものしたまふをだにこそ、あながちに扱ひきこゆめれば、まして、かく憎みがたげなめるほどを、おろかには見放つまじき心ばへに」
など、女君の御ありさまの思ふやうなることも語りたまふ。
「げに、いにしへは、いかばかりのことに定まりたまふべきにかと、つてにもほの聞こえし御心の、名残なく静まりたまへるは、おぼろけの御宿世にもあらず、人の御ありさまも、ここらの御なかにすぐれたまへるにこそは」と思ひやられて、「数ならぬ人の並びきこゆべきおぼえにもあらぬを、 さすがに、立ち出でて、人もめざましと思すことやあらむ。わが身は、とてもかくても同じこと。生ひ先遠き人の御うへも、つひには、かの御心にかかるべきにこそあめれ。さりとならば、げにかう何心なきほどにや譲りきこえまし」と思ふ。
また、「手を放ちて、うしろめたからむこと。つれづれも慰む方なくては、いかが明かし暮らすべからむ。何につけてか、たまさかの御立ち寄りもあらむ」など、さまざまに思ひ乱るるに、身の憂きこと、限りなし。	冬になるにつれて、川沿いの住まいは、ひどく心細くなり、実に頼りない気持ちで日々を暮らしていたのだが、君も、
「こんな所では、暮らせないでしょう。近いところへいらっしゃい」
とすすめたが、「つれないお気持ちをたくさん見てしまえば、無残な心地になって、なんと言って嘆くのか」と思い乱れた。
「しかしこの姫君を。こんな所では不都合であろう。思う処があり、恐れ多くもある。紫の上にも言ってある。いつも会いたがっているので、しばらく馴れてから、袴着のことも、立派にしてあげたい」
と、とまじめに相談する。「そういうお積もりであろう」と思っていたので、どきりとした。
「今さら高貴な方に育てられても、世間では、自分が生母と知っているので、どうやってもとりつくろうのは難しいでしょう」
とて、手放しがたく思うのももっともであるので、
「後の扱いが心配だ、などと疑いなさるな。あちらには年を経てもこういう子が生まれず、物足りなく思っておられるし、前斎宮がすっかり大人になられていたのを、しいてお世話しました位ですから、ましてこのように可愛らしいお子をを、おろそかにほって置けない性分ですから」
など女君の気立てが申し分ないことをお話になった。
「ほんとうに、昔は、どの女かたに落ち着くのか、明石にも噂がちらほら聞こえてきた浮気心が、すっかり静まったのは、この女君とは並の宿縁ではないだろうし、お人柄もそこらの女御のなかではことに秀でているのでは」と思われて、「わたしなど物の数ではない者が肩を並べるべくもあらぬを、さすがに目だってしまっては、女君の目障りになるだろう。自分はどうなっても所詮は低い身分のまま。生い先長い姫君は、あちらの女君の意向に左右されるだろう。そうなら、まだ幼いうちに譲ってしまおう」と明石上は思うのだった。
また、「手放して、その後が心配。無聊を慰める幼子がいなければ、どうやって日々を暮らしていったらいいのだろう。何につけて君がお立ち寄りになるのだろうか」など様々に思い乱れ、もの思いに耽った。
2018.10.27/ 2021.9.1/ 2023.3.22◎
19.2　尼君、姫君を養女に出すことを勧める	
尼君、思ひやり深き人にて、
「あぢきなし。見たてまつらざらむことは、いと胸いたかりぬべけれど、つひにこの御ためによかるべからむことをこそ思はめ。浅く思してのたまふことにはあらじ。ただうち頼みきこえて、渡したてまつりたまひてよ。母方からこそ、帝の御子も際々におはすめれ。この大臣の君の、世に二つなき御ありさまながら、世に仕へたまふは、故大納言の、今ひときざみなり劣りたまひて、更衣腹と言はれたまひし、けぢめにこそはおはすめれ。まして、ただ人はなずらふべきことにもあらず。また、親王たち、大臣の御腹といへど、なほさし向かひたる劣りの所には、人も思ひ落とし、親の御もてなしも、え等しからぬものなり。まして、これは、やむごとなき御方々にかかる人、出でものしたまはば、こよなく消たれたまひなむ。ほどほどにつけて、親にもひとふしもてかしづかれぬる人こそ、やがて落としめられぬはじめとはなれ。御袴着のほども、いみじき心を尽くすとも、かかる深山隠れにては、何の栄かあらむ。ただ任せきこえたまひて、もてなしきこえたまはむありさまをも、聞きたまへ」
と教ふ。
さかしき人の心の占うらどもにも、もの問はせなどするにも、なほ「渡りたまひてはまさるべし」とのみ言へば、思ひ弱りにたり。
殿も、しか思しながら、思はむところのいとほしさに、しひてもえのたまはで、
「御袴着のことは、いかやうにか」
とのたまへる御返りに、
「よろづのこと、かひなき身にたぐへきこえては、げに生ひ先もいとほしかるべくおぼえはべるを、たち交じりても、いかに人笑へにや」
と聞こえたるを、いとどあはれに思す。
日など取らせたまひて、忍びやかに、さるべきことなどのたまひおきてさせたまふ。放ちきこえむことは、なほいとあはれにおぼゆれど、「君の御ためによかるべきことをこそは」と念ず。
「乳母めのとをもひき別れなむこと。明け暮れのもの思はしさ、つれづれをもうち語らひて、慰めならひつるに、いとどたつきなきことさへ取り添へ、いみじくおぼゆべきこと」と、君も泣く。
乳母も、
「さるべきにや、おぼえぬさまにて、見たてまつりそめて、年ごろの御心ばへの、忘れがたう恋しうおぼえたまふべきを、うち絶えきこゆることはよもはべらじ。つひにはと頼みながら、しばしにても、よそよそに、思ひのほかの交じらひしはべらむが、安からずもはべるべきかな」
など、うち泣きつつ過ぐすほどに、師走にもなりぬ。	尼君は思慮深い方で、
「くよくよしても無駄です。子どもに会えないのは辛いだろうが、最後はこの子のためになることを思いなさい。浅い考えで申しているのではありません。ただ源氏の君を頼みとして、お渡ししなさい。母方の家柄次第で、帝の御子にも身分に差ができるのです。源氏の君が、世に二人といないすばらしい方ですが、臣下であるのは、母方の故大納言がもうひとつ身分が劣り、更衣腹と言われたことによるのです。まして臣下の場合は、比較にもなりません。また、親王や大臣の娘腹といっても、その時勢の勢力が劣っている時は、人も軽く見て、親の育て方も同じようにできないものです。ましてこの姫は、貴い身分の夫人に姫が生まれたら、すぐに無視されてしまうでしょう。身分相応に、親に大事に育てられた姫君は、将来も軽くは見られないものです。御袴着のことも、こちらでいくら心を尽くしてやってみても、こんな深山に隠れたところでは、何の誉れがあるものでしょうか。一切を殿に任せて、姫をどのように遇するかその様子をお聞きになるのがよいのです」
と諭した。
賢い人に相談しても、陰陽師などに占ってみても、やはり「お移りになった方がよいでしょう」とばかり言うので、すっかり弱気になった。
源氏の君も、そう思っていたが、明石の君がひどくかわいそうで、あえて言わず、
「袴着はどのようになさるのか」
との仰せになるご返事に、
「何事につけ、ふがいないこの身のそばに置いても、この先が可哀想に思われ、また女御たちの仲間入りしても、物笑いになるでしょう」
と言うのを、君は不憫に思った。
日取りなどを占わせてきめ、ひそかにご指示されて移転の準備をさせた。手放してしまうことは、ひどく辛かったが、「姫君のために良いことならば」と願うのだった。
「乳母とも別れなければならない。何につけ日頃もの憂いときや所在ないときの語らいで慰めを得て、乳母まで行かれる頼りなさが加わって、どんなに辛いことだろう」と君も泣くのだった。
乳母も、
「前世のご縁でしょうか。思いもよらずお仕えすることになり、年ごろのお気持ちがが忘れられず恋しく覚えるでしょが、縁が切れることは決してありますまい。いつかまだご一緒できると願いながら、しばらく思いもかけずお別れしてお仕えすることが、気に染まないことでしょう」
などと泣いて過ごすうちに、師走になった。
2018.10.28/ 2021.9.1/ 2023.3.22◎
19.3　明石と乳母、和歌を唱和	
雪、霰がちに、心細さまさりて、「あやしくさまざまに、もの思ふべかりける身かな」と、うち嘆きて、常よりもこの君を撫でつくろひつつ見ゐたり。
雪かきくらし降りつもる朝、来し方行く末のこと、残らず思ひつづけて、例はことに端近なる出で居などもせぬを、汀の氷など見やりて、白き衣どものなよよかなるあまた着て、眺めゐたる様体、頭つき、うしろでなど、「限りなき人と聞こゆとも、かうこそはおはすらめ」と人びとも見る。落つる涙をかき払ひて、
「かやうならむ日、ましていかにおぼつかなからむ」と、らうたげにうち嘆きて、
「雪深み深山の道は晴れずとも
なほ文かよへ跡絶えずして」
とのたまへば、乳母、うち泣きて、
「雪間なき吉野の山を訪ねても
心のかよふ跡絶えめやは」
と言ひ慰む。	明石の君は、雪や霰が降って、心細さがつのり、「どうしてこうも様々に物思いするのだろう」と、嘆いて、いつもより姫君が愛おしかった。
雪が空を暗くして降りしきる朝、来し方行く末をいろいろ思って、いつもは部屋の端に出ないのに、水際の氷などを見やって、白い衣の柔らかいのをたくさん着込んで、眺めている姿は、頭つきや後ろ姿など、「この上もない高貴なお方も、こんな風だろう」と女房たちも見ていた。落ちる涙を払って、
「このような日は、どんなにか気がかりになるだろう」といたいたしく嘆いて、
（明石上）「深山の雪は深くても
文が通う道は開けておいてください」
と詠えば、乳母は泣いて、
（乳母）「雪の絶えない吉野の山でも
心を通わす跡が絶えることはないでしょう」
と詠って慰めた。
2018.10.28/ 2021.9.1
19.4　明石の母子の雪の別れ	
この雪すこし解けて渡りたまへり。例は待ちきこゆるに、さならむとおぼゆることにより、胸うちつぶれて、人やりならず、おぼゆ。
† 「わが心にこそあらめ。いなびきこえむをしひてやは、あぢきな」とおぼゆれど、「軽々しきやうなり」と、せめて思ひ返す。
いとうつくしげにて、前にゐたまへるを見たまふに、
「おろかには思ひがたかりける人の宿世かな」
と思ほす。この春より生ふす御髪、尼削ぎのほどにて、ゆらゆらとめでたく、つらつき、まみの薫かおれるほどなど、言へばさらなり。よそのものに思ひやらむほどの心の闇、推し量りたまふに、いと心苦しければ、うち返しのたまひ明かす。
「何か。かく口惜しき身のほどならずだにもてなしたまはば」
と聞こゆるものから、念じあへずうち泣くけはひ、あはれなり。
姫君は、何心もなく、御車に乗らむことを急ぎたまふ。寄せたる所に、母君みづから抱きて出でたまへり。片言の、声はいとうつくしうて、袖をとらへて、「乗りたまへ」と引くも、いみじうおぼえて、
「末遠き二葉の松に引き別れ
いつか木高きかげを見るべき」
えも言ひやらず、いみじう泣けば、
「さりや。あな苦し」と思して、
「生ひそめし根も深ければ武隈の
松に小松の千代をならべむ
のどかにを」
と、慰めたまふ。さることとは思ひ静むれど、えなむ堪へざりける。乳母の少将とて、あてやかなる人ばかり、御佩刀はかし、天児あまがつやうの物取りて乗る。人だまひによろしき若人、童女など乗せて、御送りに参らす。
道すがら、とまりつる人の心苦しさを、「いかに。罪や得らむ」と思す。	雪が少し融ける頃、君はお越しになった。いつもは待ちかねているのに、姫を連れに来たのだと思うと、胸がつぶれて、苦しかった。
「自分次第だ。渡すのを拒めば無理はしないだろうが、つまらないことをした」と思うだろうし、「今更お断りしたら、軽率だ」と思い直した。
姫君がとてもかわいい様子で、前にいるのを見ると、
「明石の上との縁は前世から深いのだ」
と君は思う。この春からのばしはじめた姫の髪は、尼そぎの程度にのびて、ゆらゆらとみごとで、顔つきや目の輝きなどすばらしい。娘を他人に渡すという苦しい心の闇を推し量るに、明石の君が気の毒になり、夜を徹してお話される。
「いいえ、わたしのような賎しい身分としてではなく育てて下されば」
と言うのだが、こらえきれずに泣くさまは、あわれであった。
姫君は、無邪気に、車に乗ろうと急ぐのだった。車を寄せた所に、母君が自ら抱いて出てきた。片言の声がかわいらしく、袖をつかんで「乗りましょう」と引くのも、悲しく、
（明石上）「生い先長い幼子に今別れて
大きく育った姿をいつ見れるでしょうか」
最後まで言えずに、激しく泣けば、
「そうだね。つらいね」と思って、
（源氏）「生まれた縁も深いので母の松に
幼子の小松もそろって末長く暮すでしょう、
ご安心を」
と慰めた。明石上はきっとそうなると思うが、堪えがたかった。乳母の少将など、上品な方々が御佩刀はかしや天児あまがつと一緒に乗り込む。お供の車には美しい若人や童女などを乗せて、見送った。
道すがら、残った人の苦悩を思い、源氏は「悪いことをした」と思う。
2018.10.30/ 2021.9.1/ 2023.3.26◎
19.5　姫君、二条院へ到着	
暗うおはし着きて、御車寄するより、はなやかにけはひことなるを、田舎びたる心地どもは、「はしたなくてや交じらはむ」と思ひつれど、西表をことにしつらはせたまひて、小さき御調度ども、うつくしげに調へさせたまへり。乳母の局には、西の渡殿の、北に当れるをせさせたまへり。
若君は、道にて寝たまひにけり。抱き下ろされて、泣きなどはしたまはず。こなたにて御くだもの参りなどしたまへど、やうやう見めぐらして、母君の見えぬをもとめて、らうたげにうちひそみたまへば、乳母召し出でて、慰め紛らはしきこえたまふ。
「山里のつれづれ、ましていかに」と思しやるはいとほしけれど、明け暮れ思すさまにかしづきつつ、見たまふは、ものあひたる心地したまふらむ。
「いかにぞや、人の思ふべき瑕なきことは、このわたりに出でおはせで」
と、口惜しく思さる。
しばしは、人びともとめて泣きなどしたまひしかど、おほかた心やすくをかしき心ざまなれば、上にいとよくつき睦びきこえたまへれば、「いみじううつくしきもの得たり」と思しけり。こと事なく抱き扱ひ、もてあそびきこえたまひて、乳母も、おのづから近う仕うまつり馴れにけり。また、やむごとなき人の乳ある、添へて参りたまふ。
御袴着は、何ばかりわざと思しいそぐことはなけれど、けしきことなり。御しつらひ、雛遊びの心地してをかしう見ゆ。参りたまへる客人ども、ただ明け暮れのけぢめしなければ、あながちに目も立たざりき。ただ、姫君の襷引き結ひたまへる胸つきぞ、うつくしげさ添ひて見えたまひつる。	暗くなってからお着きになり、車寄せから邸の華やかな様子が感じられて、田舎びた女房たちには、「居心地の悪いお勤めになるのか」と思ったが、西面に別に造作させて、小さい調度類なども美しくそろえていた。乳母の局として、西の渡り殿の北の当たる処に新たに設けていた。
姫君は道中寝てしまった。抱き下ろされても、泣かなかった。こちらへ菓子類が持ってこられたが、ようやく見めぐらして、母君が居ないのに気づいて、可愛らしくべそをかいたが、乳母が呼ばれて、あやして気を紛らわした。
「山里の所在ない日々をどうしていられるか」とかわいそうに君は思いやるが、朝晩、思いのままに世話をして見られるのは、至極満足な気持ちだろう。
「世人が非難する余地のない欠点のない子が、こちらに生まれないのは」
と口惜しく思うのだった。
しばらくは、だれかれと捜して泣いていたが、元来が素直でかわいらしい性格なので、紫の上によくなついたので、「ほんとうに可愛らしい子がさずかった」と思うのだった。他のことはそっちのけで、抱いたり可愛がったりするので、乳母も自然と近くに仕えることに慣れた。また、高貴で乳の出る方をそばにつけた。
御袴着は、何か特別に準備するということもなかったが、やはりすばらしかった。飾りつけは、雛遊びを思わせて見事だった。参列した客人たちもたくさん来ていたが、日頃から多いので、特に目立つこともなかった。ただ姫君の襷を前で結ぶ胸の様子が、ことさら可愛らしく見えた。
2018.10.31/ 2021.9.1/ 2023.3.26◎
19.6　歳末の大堰の明石	
大堰には、尽きせず恋しきにも、身のおこたりを嘆き添へたり。さこそ言ひしか、尼君もいとど涙もろなれど、かくもてかしづかれたまふを聞くはうれしかりけり。何ごとをか、なかなか訪らひきこえたまはむ、ただ御方の人びとに、乳母よりはじめて、世になき色あひを思ひいそぎてぞ、贈りきこえたまひける。
「待ち遠ならむも、いとどさればよ」と思はむに、いとほしければ、年の内に忍びて渡りたまへり。
いとどさびしき住まひに、明け暮れのかしづきぐさをさへ離れきこえて、思ふらむことの心苦しければ、御文なども絶え間なく遣はす。
女君も、今はことに怨じきこえたまはず、うつくしき人に罪ゆるしきこえたまへり。	大井では、姫君をたいへん恋しがり、自分が手放したことを悔いて嘆くのだった。あのように言ったが、尼君も涙もろくなってしまうが、こうして大切にされているのを聞くとうれしかった。こちらから何ができるだろ、ただお付の人々に、乳母をはじめとして、世にも珍しい色合いの衣を用意して、贈った。
「待ち遠しい思いがするのは、やっぱり」と思われると、かわいそうなので、源氏は年の内に訪れた。
さびしい住まいで、明け暮れ大事にしていた姫を手放した、と嘆いていると思うとお気の毒なので、文を絶えず遣わした。
紫の上も、今は恨みごとを言うこともなく、美しい姫君に免じて大目に見ていた。
2018.11.1/ 2021.9.1/ 2023.3.26◎
19.7　東の院の花散里	
年も返りぬ。うららかなる空に、思ふことなき御ありさまは、いとどめでたく、磨き改めたる御よそひに、参り集ひたまふめる人の、おとなしきほどのは、七日、御よろこびなどしたまふ、ひき連れたまへり。
若やかなるは、何ともなく心地よげに見えたまふ。次々の人も、心のうちには思ふこともやあらむ、うはべは誇りかに見ゆる、ころほひなりかし。
東の院の対の御方も、ありさまは好ましう、あらまほしきさまに、さぶらふ人びと、童女の姿など、うちとけず、心づかひしつつ過ぐしたまふに、近きしるしはこよなくて、のどかなる御暇の隙などには、ふとはひ渡りなどしたまへど、夜たち泊りなどやうに、わざとは見えたまはず。
ただ御心ざまのおいらかにこめきて、「かばかりの宿世なりける身にこそあらめ」と思ひなしつつ、ありがたきまでうしろやすくのどかにものしたまへば、をりふしの御心おきてなども、こなたの御ありさまに劣るけぢめこよなからずもてなしたまひて、あなづりきこゆべうはあらねば、同じごと、人参り仕うまつりて、別当どもも事おこたらず、なかなか乱れたるところなく、目やすき御ありさまなり。	年も改まった。うららかな空に、何一つ心配することがない有様は、たいへんめでたく、調度類も磨き清められ、年賀に来る人々の、年輩の方々は、七日、お礼の言上のため途切れることがなかった。
若い人々は、何ということもなく、心地よげに見えた。下位の人々も、内々は心配なこともあろうが、うわべは陽気そうに見える時節であった。
東の院の対の花散里も、暮らしぶりは好ましく、申し分のない様子で、お仕えする人々や童女の姿など、きちんとして、気を配りながら過ごしていてるが、近いことの利点はよく、源氏はのんびりした暇な折には、ふとお越しになるが、夜の泊まりで、わざわざ立ち寄ることはない。
ただ花散里のご性格がおおらかで素直で、「この程度の宿世の定めの身だから」と思って、めったにないほど気安くのんびりしているので、源氏からのその時々の心付けなども、紫の上に劣らず差をつけないもてなしで、軽んじられることがないので、花散里の処にも同じように人が集まってお仕えし、別当たちも怠らず仕事にはげむので、万事がきちんとして、結構な様子であった。
2018.11.3/ 2021.9.2/2023.3.26◎
19.8　源氏、大堰山荘訪問を思いつく	
山里のつれづれをも絶えず思しやれば、公私もの騒がしきほど過ぐして、渡りたまふとて、常よりことにうち化粧じたまひて、桜の御直衣に、えならぬ御衣ひき重ねて、たきしめ、装束きたまひて、まかり申したまふさま、隈なき夕日に、いとどしくきよらに見えたまふ。女君、ただならず見たてまつり送りたまふ。
姫君は、いはけなく御指貫の裾にかかりて、慕ひきこえたまふほどに、外にも出でたまひぬべければ、立ちとまりて、いとあはれと思したり。こしらへおきて、「明日帰り来む」と、口ずさびて出でたまふに、渡殿の戸口に待ちかけて、中将の君して聞こえたまへり。
「舟とむる遠方人おちかたびとのなくはこそ
明日帰り来む夫と待ち見め」
いたう馴れて聞こゆれば、いとにほひやかにほほ笑みて、
「行きて見て明日もさね来むなかなかに
遠方人は心置くとも」
何事とも聞き分かでされありきたまふ人を、上はうつくしと見たまへば、遠方人のめざましきも、こよなく思しゆるされにたり。
「いかに思ひおこすらむ。われにて、いみじう恋しかりぬべきさまを」
と、うちまもりつつ、ふところに入れて、うつくしげなる御乳をくくめたまひつつ、戯れゐたまへる御さま、見どころ多かり。御前なる人びとは、
「などか、同じくは」
「いでや」
など、語らひあへり。	山里の明石の君のつれづれを慰めることも忘れず、公私ともに忙しい時に、源氏がお出かけになると言って、常よりも身なりを整えて、桜の直衣に、すばらしい衣を重ねて、香をたきしめた装束で、紫上に暇乞いをするさまは、夕日が一杯に差し込んで、実に美しく見えた。女君は安からぬ気持ちでお見送りする。
姫君は、あどけなく指貫のすそにまとわりついて、慕っていたが、御簾の外に出てきそうで、源氏は立ち止まって、とてもいとおしく思った。なだめて、「明日帰ってくるから」とふと神楽の一節がでて、姫君は渡戸の戸口で待っていて、紫の上は中将の君を通して申し上げた。
（紫の上）「あちらにお引き止めする方がおられないなら
明日帰ってくる夫をお待ちしましょう」
打ち解けて申し上げると、にっこり微笑んで、
（源氏）「行って泊まって明日にも帰って来ましょう
たとえあちらの方の機嫌を損ねても」
やりとりを分からず無心にじゃれあっている姫君を、可愛らしいと思い、あちらの方が機嫌を損ねても、すっかり許していた。
「あちらはどんなに思っているだろう。わたしも手放せば恋しいだろう」
と姫君を見守りながら、ふところに入れてかわいらしいお乳を戯れにふくませる様子は、実に美しかった。お側に仕える女房たちは、
「どうしてこちらの子で生まれなかったのか」
「ほんとにね」
などと語り合った。
2019.1.6/ 2021.9.2 ◎
19.9　源氏、大堰山荘から嵯峨野の御堂、桂院に回る	
かしこには、いとのどやかに、心ばせあるけはひに住みなして、家のありさまも、やう離れめづらしきに、みづからのけはひなどは、見るたびごとに、やむごとなき人びとなどに劣るけぢめこよなからず、容貌、用意あらまほしうねびまさりゆく。
「ただ、世の常のおぼえにかき紛れたらば、さるたぐひなくやはと思ふべきを、世に似ぬひがものなる親の聞こえなどこそ、苦しけれ。人のほどなどは、さてもあるべきを」など思す。
はつかに、飽かぬほどにのみあればにや、心のどかならず立ち帰りたまふも苦しくて、「夢のわたりの浮橋か」とのみ、うち嘆かれて、箏の琴のあるを引き寄せて、かの明石にて、小夜更けたりし音も、例の思し出でらるれば、琵琶をわりなく責めたまへば、すこし掻き合はせたる、「いかで、かうのみひき具しけむ」と思さる。若君の御ことなど、こまやかに語りたまひつつおはす。
ここは、かかる所なれど、かやうに立ち泊りたまふ折々あれば、はかなき果物、強飯ばかりはきこしめす時もあり。近き御寺、桂殿などにおはしまし紛らはしつつ、いとまほには乱れたまはねど、また、いとけざやかにはしたなく、おしなべてのさまにはもてなしたまはぬなどこそは、いとおぼえことには見ゆめれ。
女も、かかる御心のほどを見知りきこえて、過ぎたりと思すばかりのことはし出でず、また、いたく卑下せずなどして、御心おきてにもて違ふことなく、いとめやすくぞありける。
おぼろけにやむごとなき所にてだに、かばかりもうちとけたまふことなく、気高き御もてなしを聞き置きたれば、
「近きほどに交じらひては、なかなかいと目馴れて、人あなづられなることどももぞあらまし。たまさかにて、かやうにふりはへたまへるこそ、たけき心地すれ」
と思ふべし。
明石にも、さこそ言ひしか、この御心おきて、ありさまをゆかしがりて、おぼつかなからず、人は通はしつつ、胸つぶるることもあり、また、おもだたしく、うれしと思ふことも多くなむありける。	大井では、ゆったりと風雅がしのばれる暮らしぶりで、家の建て方も一風変わって趣があり、明石の君ご自身の気配は、見るたびに、高貴な人々に劣るところがなく、容姿や身だしなみも非の打ちどころがなくなっていった。
「ただ世間では、受領の娘が高貴な人の妻になるのはよくある、と軽く受け止めるだろうが、大変な変わり者の親だけは残念だ。娘の人柄は、十分なものだ」などと君は思った。
いつも、短い逢瀬で心を残して別れるからか、ゆっくりできずに立ち去るのが心苦しくて、「夢のわたりの浮橋」よろしく物思いが絶えないと嘆いて、箏の琴を引き寄せて、あの明石の夜更けの演奏を思い出し、琵琶を催促されて弾かせれば、すこし合わせて弾いたが、「どうしてこんなにうまく弾くのだろう」と思う。姫君のことなど、細やかに話すのだった。
ここはこのような田舎であるが、こうして泊まることもあって、菓子や強飯などを召し上がるときもあった。近くの御堂や桂殿に来るのを口実にしてお越しになり、夢中になっている風はみせないが、また、はっきりとは無作法な扱いもなく、並の女の扱いでなく、ご寵愛が深いように見えた。
明石の上も、このような源氏の心を見聞きしていて、出過ぎたことはせず、また自分を卑下することもなく、源氏のみ心に違わないように、まことに申し分のない態度であった。
源氏は高貴な女の所でも、これほど打ち解けることはなく、明石の君が気品ある所作をすることを聞き知っていたので、
「お側近くで他の女と同列になっては、すぐに目馴れて、見くびられることもあるだろう。時たまでもこのようにわざわざお越しになられる方が、ありがたい」
と明石上は思っているようだ。
明石の入道も、あんな強がりを言っていたが、源氏の御意向を知りたがって、事情が分かるように都に人を遣って、胸がつぶれることもあるが、晴れがましくうれしく思うことも多かった。
2019.1.8/ 2021.9.2/ 2023.3.26◎
19.10　太政大臣薨去と天変地異	
そのころ、太政大臣おおきおとど亡せたまひぬ。世の重しとおはしつる人なれば、朝廷にも思し嘆く。しばし、籠もりたまひしほどをだに、天の下の騷ぎなりしかば、まして、悲しと思ふ人多かり。源氏の大臣も、いと口惜しく、よろづこと、おし譲りきこえてこそ、暇もありつるを、心細く、事しげくも思されて、嘆きおはす。
帝は、御年よりはこよなう大人大人しうねびさせたまひて、世の政事も、うしろめたく思ひきこえたまふべきにはあらねども、またとりたてて御後見したまふべき人もなきを、「誰れに譲りてかは、静かなる御本意もかなはむ」と思すに、いと飽かず口惜し。
後の御わざなどにも、御子ども孫に過ぎてなむ、こまやかに弔らひ、扱ひたまひける。
その年、おほかた世の中騒がしくて、朝廷おおやけざまに、もののさとししげく、のどかならで、
「天つ空にも、例に違へる月日星の光見え、雲のたたずまひあり」
とのみ、世の人おどろくこと多くて、道々の勘文かんがえぶみどもたてまつれるにも、あやしく世になべてならぬことども混じりたり。内の大臣のみなむ、御心のうちに、わづらはしく思し知らるることありける。	その頃、太政大臣が亡くなった。世の重鎮であってみれば、帝もお嘆きになる。一時隠居していたときも、国中の心配事であったから、まして、多くの人が悲しんだ。源氏も残念に思い、万のことどもを譲ってやってもらっていたので、自分の暇もできたのだが、心細く思い、忙しくなることを思い、嘆いた。
帝は、年よりは大人びて成長されていて、世の政事まつりごとも、頼りなくて不安なわけではなかったが、源氏以外にご後見する人もなかったので、「誰かに帝の補佐役を譲って静かに出家生活をすることも叶わないだろう」と思うと、実に残念な気持ちだった。
追善の法要の執り行いも、実の御子たちや孫たちよりも、細やかに丁重に弔うのであった。
その年、世の中全体に変事が起き、朝廷にも神仏のお告げが多くあって、落ち着かず、
「空にもいつもと違う月や太陽や星の光見え、怪しい雲が現れた」
とか、世の人が驚くことが多く、それぞれの道が奏上した勘文のなかにも、ただならぬ怪しいことどもが混じっていた。源氏だけが、心中ひそかに懸念することがあった。
2019.1.10/ 2021.9.2/ 2023.3.26◎
19.11　藤壺入道宮の病臥	
入道后きさいの宮、春のはじめより悩みわたらせたまひて、三月にはいと重くならせたまひぬれば、行幸などあり。院に別れたてまつらせたまひしほどは、いといはけなくて、もの深くも思されざりしを、いみじう思し嘆きたる御けしきなれば、宮もいと悲しく思し召さる。
「今年は、かならず逃るまじき年と思ひたまへつれど、おどろおどろしき心地にもはべらざりつれば、命の限り知り顔にはべらむも、人やうたて、ことことしう思はむと憚りてなむ、功徳のことなども、わざと例よりも取り分きてしもはべらずなりにける。
参りて、心のどかに昔の御物語もなど思ひたまへながら、うつしざまなる折少なくはべりて、口惜しく、いぶせくて過ぎはべりぬること」
と、いと弱げに聞こえたまふ。
三十七にぞおはしましける。されど、いと若く盛りにおはしますさまを、惜しく悲しと見たてまつらせたまふ。
「慎ませたまふべき御年なるに、晴れ晴れしからで、月ごろ過ぎさせたまふことをだに、嘆きわたりはべりつるに、御慎みなどをも、常よりことにせさせたまはざりけること」
と、いみじう思し召したり。ただこのころぞ、おどろきて、よろづのことせさせたまふ。月ごろは、常の御悩みとのみうちたゆみたりつるを、源氏の大臣も深く思し入りたり。限りあれば、ほどなく帰らせたまふも、悲しきこと多かり。
宮、いと苦しうて、はかばかしうものも聞こえさせたまはず。御心のうちに思し続くるに、「高き宿世、世の栄えも並ぶ人なく、心のうちに飽かず思ふことも人にまさりける身」と思し知らる。主上の、夢のうちにも、かかる事の心を知らせたまはぬを、さすがに心苦しう見たてまつりたまひて、これのみぞ、うしろめたくむすぼほれたることに、思し置かるべき心地したまひける。	藤壺入道は、正月から病がちになり、三月にはひどく重くなってきたので、帝のお見舞いがあった。桐壺院と死別したときは、まだごく幼くて、さほど深い悲しみを感じなかったけれど、この度はひどく思い嘆いている様子で、藤壺もたいそう悲しく思った。
「今年は必ず死ぬだろうと思っていたが、それほど気持ちもひどくはならず、自分の寿命を知っている物知り顔をしたら、世間の人はさぞかし厭味に思うであろうことを気にして、功徳の仏事も特別に催すこともなかった。
参内して、のんびり昔話などをしたいと思うが、意識がはっきりするときが少なくて、残念ながらうっとうしい日々を過ごしています」
と弱弱しく仰せになる。
藤壷は三十七になっていた。しかし、まだ若く女盛りに見えるので、帝はもったいなく悲しく思う。
「ことさら気をつけなければならない年のなに、気分が晴れず、何ヶ月も過ごしていたとは、嘆かわしいことなのに、祈祷・潔斎などの慎みも特段にはしていなかったとは」
と悲しく思うのだった。この頃になって、驚いていろいろなことをさせた。月ごろはいつもの病気のことと油断していたのが、源氏もひどく心配された。帝はきまりがあるので、すぐお帰りになったのも、内規とはいえ悲しいことだった。
藤壺入道は、苦しくて、はっきり物も言えない。心のなかで思うのは、「高い宿世に恵まれ、世の栄達も並ぶものなかったが、それでも飽き足りないと思うこと人一倍つよいこの身であった」と思い知るのであった。帝が、このような事情を少しもご存知ないのを、さすがに藤壺入道は心苦しくお思いになって、このことばかりが気がかりで、この世に思いが残りそうな心地がしていた。
2019.1.12/ 2021.9.2/ 2023.3.26
19.12　藤壺入道宮の崩御	
大臣は、朝廷方おおやけがたざまにても、かくやむごとなき人の限り、うち続き亡せたまひなむことを思し嘆く。人知れぬあはれ、はた、限りなくて、御祈りなど思し寄らぬことなし。年ごろ思し絶えたりつる筋さへ、今一度、聞こえずなりぬるが、いみじく思さるれば、近き御几帳みきちょうのもとに寄りて、御ありさまなども、さるべき人びとに問ひ聞きたまへば、親しき限りさぶらひて、こまかに聞こゆ。
「月ごろ悩ませたまへる御心地に、御行なひを時の間もたゆませたまはずせさせたまふ積もりの、いとどいたうくづほれさせたまふに、このころとなりては、柑子などをだに、触れさせたまはずなりにたれば、頼みどころなくならせたまひにたること」
と、泣き嘆く人びと多かり。
「院の御遺言にかなひて、内裏の御後見仕うまつりたまふこと、年ごろ思ひ知りはべること多かれど、何につけてかは、その心寄せことなるさまをも、漏らしきこえむとのみ、のどかに思ひはべりけるを、今なむあはれに口惜しく」
と、ほのかにのたまはするも、ほのぼの聞こゆるに、御応へも聞こえやりたまはず、泣きたまふさま、いといみじ。「などかうしも心弱きさまに」と、人目を思し返せど、いにしへよりの御ありさまを、 おほかたの世につけても、 あたらしく惜しき人の御さまを、心にかなふわざならねば、かけとどめきこえむ方なく、いふかひなく思さるること限りなし。
「はかばかしからぬ身ながらも、昔より、御後見仕うまつるべきことを、心のいたる限り、おろかならず思ひたまふるに、太政大臣の隠れたまひぬるをだに、世の中、心あわたたしく思ひたまへらるるに、また、かくおはしませば、よろづに心乱れはべりて、世にはべらむことも、残りなき心地なむしはべる」
など聞こえたまふほどに、燈火などの消え入るやうにて果てたまひぬれば、いふかひなく悲しきことを思し嘆く。	源氏は、治世の上からも、このように高貴な方ばかりが続いて亡くなるのを、思い嘆いた。藤壺への愛惜の思いは限りなく、祈祷も手を尽くした。年来諦めていた宮への思慕の思いが、今一度申し上げられなかったのを、悔やんでいたので、み几帳の近くに寄って、ご様子を介護の女房たちにお尋ねになると、側近のものたちが集まって、詳しく申し上げた。
「月ごろからご容態がすぐれないご様子でしたが、仏事のお勤めは片時も怠らず続けた結果、無理が積もって、すっかりお弱りになってしまいまして、この頃では、柑子などもまったく口にしなくなったので、ご回復の望みもなくなりました」
と泣き嘆くものが多かった。
「桐壺院の御遺言通りに、帝の御後見をなさって下さっていること、年ごろからありがたいと思っておりましたが、はたしてどんな折にひとかたならぬ感謝の気持ちを申し上げようかと、のんびり考えておりましたが、今はとても残念に思います」
と藤壺入道が臥す床からかすかに仰せになるのを聞いて、お答えを申し上げられず、泣いているさまはおいたわしい。「どうしてこんなに心弱くなったのか」と、人目を気にするが、昔から藤壺の美しいお姿は、世間一般の目から見ても、もったいないほどすばらしく、寿命は意のままにならずこの世に引き留められないのが、とても口惜しい。
「至らぬ身ながらも、昔から御後見を仕ることについては、心を尽くして、疎かにせず思っておりましたが、太政大臣がお亡くなりになっただけでも、世の中があわただしく思われるのに、また御身がかようなことになれば、すべて心が乱れて、わたくしもこの世に残っているのもあとわずかと感ぜられますj
など源氏が仰せになるうちに、灯火の消えるようにお亡くなりになり、言いようもなく悲しく嘆くのだった。
2019.1.13/ 2021.9.3/ 2023.3.26◎
19.13　源氏、藤壺を哀悼	
かしこき御身のほどと聞こゆるなかにも、 御心ばへなどの、世のためしにもあまねくあはれにおはしまして、豪家こうけにことよせて、人の愁へとあることなどもおのづからうち混じるを、いささかもさやうなる事の乱れなく、人の仕うまつることをも、世の苦しみとあるべきことをば、止めたまふ。
功徳の方とても、勧むるによりたまひて、いかめしうめづらしうしたまふ人なども、昔のさかしき世に皆ありけるを、これは、さやうなることなく、ただもとよりの宝物、得たまふべき年官つかさ、年爵こうぶり、御封みふの物のさるべき限りして、まことに心深きことどもの限りをし置かせたまへれば、何とわくまじき山伏などまで惜しみきこゆ。
をさめたてまつるにも、世の中響きて、悲しと思はぬ人なし。殿上人など、なべてひとつ色に黒みわたりて、ものの栄なき春の暮なり。二条院の御前の桜を御覧じても、花の宴の折など思し出づ。「今年ばかりは」と、一人ごちたまひて、人の見とがめつべければ、御念誦堂に籠もりゐたまひて、日一日泣き暮らしたまふ。夕日はなやかにさして、山際の梢あらはなるに、雲の薄くわたれるが、鈍色なるを、何ごとも御目とどまらぬころなれど、いとものあはれに思さる。
「入り日さす峰にたなびく薄雲は
もの思ふ袖に色やまがへる」
人聞かぬ所なれば、かひなし。	藤壺入道は、貴い身分のなかにあっても、性格などは世の人にたいしてあまねく慈悲の心を持ち、権勢を笠に着て人の迷惑になることも往々にしてやりがちであるが、そのようなことはまったくなさらず、下々に仕える人たちがなさることも、世の人が苦しむようなことはさせなかった。
仏事の供養でも、勧進のままに盛大に人を驚かすことを昔の聖賢の世にはあったようだが、そのようなこともせず、ただ宮家に伝わる宝物、年毎に朝廷から賜るもの、お后のお手当てのなかから割いて、まことに深くお心にかなうことを尽くしてなさったので、物も分からない山伏などまでご崩御を惜しむのであった。
葬儀のさいしても、世の中の人たちは騒ぎになり、みな悲しむのであった。殿上人など黒一色で、全く栄はえない春の暮れであった。二条院の御前の桜を見ても、自ら春鶯囀しゅんおうてんを舞った花の宴を思い出した。「今年ばかりは墨染めに」とひとり口ずさんで、人が見咎めるので、御念誦堂に籠って一日中泣いて暮らしていた。夕日が明るくさして、山際の梢がはっきりして、雲が薄くなびき、鈍色になっても、悲しみにふさがれて何も目にとまらず、あわれであった。
（源氏）「入り日さす峰にたなびく薄雲は
悲しみにくれるわたしの袖の色のようだ」
誰も聞くものがいないので、せっかくの歌もかいなしだ。
2019.1.14/ 2021.9.3/ 2023.3.26◎
19.14　夜居僧都、帝に密奏	
御わざなども過ぎて、事ども静まりて、帝、もの心細く思したり。この入道の宮の御母后の御世より伝はりて、次々の御祈りの師にてさぶらひける僧都、故宮にもいとやむごとなく親しきものに思したりしを、朝廷にも重き御おぼえにて、いかめしき御願ども多く立てて、世にかしこき聖なりける、年七十ばかりにて、今は終りの行なひをせむとて籠もりたるが、宮の御事によりて出でたるを、内裏より召しありて、常にさぶらはせたまふ。
このごろは、なほもとのごとく参りさぶらはるべきよし、大臣も勧めのたまへば、
「今は、夜居など、いと堪へがたうおぼえはべれど、仰せ言のかしこきにより、古き心ざしを添へて」
とて、さぶらふに、静かなる暁に、人も近くさぶらはず、あるはまかでなどしぬるほどに、古代にうちしはぶきつつ、世の中のことども奏したまふついでに、
「いと奏しがたく、かへりては罪にもやまかり当たらむと思ひたまへ憚る方多かれど、知ろし召さぬに、罪重くて、天眼恐ろしく思ひたまへらるることを、心にむせびはべりつつ、命終りはべりなば、何の益かははべらむ。仏も心ぎたなしとや思し召さむ」
とばかり奏しさして、えうち出でぬことあり。	その後の法事などもすぎて、諸事が終わって静かになり、帝は心細く感じた。藤壺入道の母后の代から、引き続いて代々お祈りの師をしている僧都は、亡くなった宮も尊く思い信頼していたが、帝にもご信頼厚く、大事な誓願も多く立て、世にも尊い僧であったが、歳は七十あまり、今は自身の後世のために勤行で籠っていたが、宮のことがあって山を下りていたが、内裏からお召しがあり、いつも控えるようになっていた。
このころはまた護持僧としてお側近くにお仕えするよう、源氏も勧めたので、
「今は夜居などは堪えがたく思われますが、恐れ多いご意向ですから昔からのご奉仕もあり」
とて、側に控えていたが、静かな暁に、人も近くにおらず、また退出してしまったころ、古風に咳払いをして、世の中のことどもをお話なさるついでに、
「まことに奏上いたしかねますが、黙してはかえって罪にあたると思いまして、またご存知なきままでは、拙僧の罪が重くて、天の眼を恐れながら、心の中で嘆いていては命を終えるとき何の役がありましょう。仏も、心が卑しい奴と思われること でしょう」
とばかり奏しかけて、最後まで言わないことがあった。
2019.1.17/ 2021.9.3/ 2023.3.26
19.15　冷泉帝、出生の秘密を知る	
主上、「何事ならむ。この世に恨み残るべく思ふことやあらむ。法師は、聖といへども、あるまじき横様の嫉み深く、うたてあるものを」と思して、
「いはけなかりし時より、隔て思ふことなきを、そこには、かく忍び残されたることありけるをなむ、つらく思ひぬる」
とのたまはすれば、
「あなかしこ。さらに、仏の諌め守りたまふ真言の深き道をだに、隠しとどむることなく広め仕うまつりはべり。まして、心に隈あること、何ごとにかはべらむ。
これは来し方行く先の大事とはべることを、過ぎおはしましにし院、后の宮、ただ今世をまつりごちたまふ大臣の御ため、すべて、かへりてよからぬ事にや漏り出ではべらむ。かかる老法師の身には、たとひ愁へはべりとも、何の悔かはべらむ。仏天の告げあるによりて奏しはべるなり。
わが君はらまれおはしましたりし時より、故宮の深く思し嘆くことありて、御祈り仕うまつらせたまふゆゑなむはべりし。詳しくは法師の心にえ悟りはべらず。事の違ひめありて、大臣横様の罪に当たりたまひし時、いよいよ懼おぢ思し召して、重ねて御祈りども承はりはべりしを、大臣も聞こし召してなむ、またさらに言加へ仰せられて、御位に即きおはしまししまで仕うまつることどもはべりし。
その承りしさま」
とて、詳しく奏するを聞こし召すに、あさましうめづらかにて、恐ろしうも悲しうも、さまざまに御心乱れたり。
とばかり、御応へもなければ、僧都、「進み奏しつるを便なく思し召すにや」と、わづらはしく思ひて、やをらかしこまりてまかづるを、召し止めて、
「心に知らで過ぎなましかば、後の世までの咎めあるべかりけることを、今まで忍び籠められたりけるをなむ、かへりてはうしろめたき心なりと思ひぬる。またこの事を知りて漏らし伝ふるたぐひやあらむ」
とのたまはす。
「さらに、なにがしと王命婦とより他の人、この事のけしき見たるはべらず。さるによりなむ、いと恐ろしうはべる。天変しきりにさとし、世の中静かならぬは、このけなり。いときなく、ものの心知ろし召すまじかりつるほどこそはべりつれ、やうやう御齢足りおはしまして、何事もわきまへさせたまふべき時に至りて、咎をも示すなり。よろづのこと、親の御世より始まるにこそはべるなれ。何の罪とも知ろし召さぬが恐ろしきにより、思ひたまへ消ちてしことを、さらに心より出しはべりぬること」
と、泣く泣く聞こゆるほどに、明け果てぬれば、まかでぬ。
主上は、夢のやうにいみじきことを聞かせたまひて、いろいろに思し乱れさせたまふ。
「故院の御ためもうしろめたく、大臣のかくただ人にて世に仕へたまふも、あはれにかたじけなかりける事」
かたがた思し悩みて、日たくるまで出でさせたまはねば、「かくなむ」と聞きたまひて、大臣も驚きて参りたまへるを、御覧ずるにつけても、いとど忍びがたく思し召されて、御涙のこぼれさせたまひぬるを、
「おほかた故宮の御事を、干る世なく思し召したるころなればなめり」
と見たてまつりたまふ。	帝が、「どうした。この世に恨みを残すことがあるのか。法師は、聖僧といえども、けしからぬことに嫉妬深いことも多く、厭な処がある」と思い、
「幼い頃から、隔てなく思っていたのに、そなたにはこのように心の中で隠しごとがあったとは、なんともつらく思うぞ」
と仰せになったので、
「恐れ多いことでございます。仏が大事に守っている真言の深い意味も、隠すことなくすっかりお伝えしました。どうして、心に隠し事などありましょう。
これは、来し方行く末の大事であり、崩御された院、后の宮、今のご時勢を治めておられる大臣の御ため、申し上げずば、かえってよからぬことが漏れでましょう。この老法師の身に、たとえ災いがあっても、何の悔いがありましょう。仏天のお告げがありまして、奏上いたしております。
帝を御懐妊された時から、故藤壺の宮が深く思い嘆くことがありまして、お祈りをさせていただいたことがありました。詳しくは法師の心では分かりません。不測のことがあって、源氏の君があらぬ罪で須磨へ退去されましたとき、宮はいよいよご心配されて、重ねてお祈りを仰せになり、源氏の君もお聞きになって、さらに願い事を付け加えられて、御位におつきになられるまで続きました。
そのうけたまわった内容は」
と、詳しく奏上するのをお聞きになり、思いもかけぬ驚くべきことで、恐ろしくも悲しくも、様々に心が乱れた。
しばしの間、お応えがないので、僧都は、「進んで奏上したことが不届きと思われた」と、困ったと思い、やおら退出しようとするのを、止めて、
「心に知らずに過ぎてしまえば、後生までも非難を受ける秘密であったものを、今まで心に秘めていたのは、かえって安心のならない人と思うぞ。他にこのことを知って、世に漏らすような人はいるだろうか」
と仰せになる。
「わたしと王命婦の他には、このことを知っている人はいません。ですから、かえって恐ろしいのです。天が異変を起こしてしきりに警告し、世の中が静かにならないのは、この故です。幼く、物の心を知らない頃はまだよかったのですが、ようやく歳も十分におなりになり、何事もわきまえる頃になって、天は咎を明らかにするのです。すべては、親の御代から始まっています。何の罪を犯しているかご存知ないのが恐ろしく、あえて忘れようとしましたが、あらためて申し上げた次第です」
と泣く泣く申し上げているうちに、夜もあけたので、退出した。
帝は、夢のような恐ろしいことをお聞きになって、あれこれと様々に思い乱れるのだった。
「故桐壷院のためにも気が引けるし、大臣がこのように臣下として仕えているのも恐れ多いことだ」
あれこれと思い悩んでいて、日が高くなるまで夜の御殿から出てこないので、「このような様子です」と聞いて、大臣も驚いて参内したのをご覧になるにつけても、忍びがたく思われ、涙がこぼれるのを、
「おそらく故藤壺の宮のことを涙のかわくまもなく思っているのだろう」
と源氏は見るのであった。
2019.1.19/ 2021.9.3/ 2023.3.26◎
19.16　帝、譲位の考えを漏らす	
その日、式部卿の親王みこ亡せたまひぬるよし奏するに、いよいよ世の中の騒がしきことを嘆き思したり。かかるころなれば、大臣は里にもえまかでたまはで、つとさぶらひたまふ。
しめやかなる御物語のついでに、
「世は尽きぬるにやあらむ。もの心細く例ならぬ心地なむするを、天の下もかくのどかならぬに、よろづあわたたしくなむ。故宮の思さむところによりてこそ、世間のことも思ひ憚りつれ、今は心やすきさまにても過ぐさまほしくなむ」
と語らひきこえたまふ。
「いとあるまじき御ことなり。世の静かならぬことは、かならず政事の直く、ゆがめるにもよりはべらず。さかしき世にしもなむ、よからぬことどももはべりける。聖の帝の世にも、横様の乱れ出で来ること、唐土にもはべりける。わが国にもさなむはべる。まして、ことわりの齢どもの、時至りぬるを、思し嘆くべきことにもはべらず」
など、すべて多くのことどもを聞こえたまふ。片端まねぶも、いとかたはらいたしや。
常よりも黒き御装ひに、やつしたまへる御容貌、違ふところなし。主上も、年ごろ御鏡にも、思しよることなれど、聞こし召ししことの後は、またこまかに見たてまつりたまひつつ、ことにいとあはれに思し召さるれば、「いかで、このことをかすめ聞こえばや」と思せど、さすがに、はしたなくも思しぬべきことなれば、若き御心地につつましくて、ふともえうち出できこえたまはぬほどは、ただおほかたのことどもを、常よりことになつかしう聞こえさせたまふ。
うちかしこまりたまへるさまにて、いと御けしきことなるを、かしこき人の御目には、あやしと見たてまつりたまへど、いとかく、さださだと聞こし召したらむとは思さざりけり。	その日、式部卿の親王がお亡くなりになったと報告があり、いよいよ世の中が騒がしくなったことを、帝は嘆いた。このころには、源氏は自邸に帰らず、内裏につめるようになった。
帝はしんみりした源氏とのお話のついでに、
「わたしの寿命も尽きてしまうのだろうか。いつにもまして心細い心地がして、天の下ものどかならず、万事あわただしい。故母宮藤壺がご心配されるので帝位のことも何も言わずにいたが、今はもっと気楽な身分で暮らしたい」
と相談されるのだった。
「とんでもないです。世が静まらないのは、かならずしも政まつりごとが、真っ直ぐか曲がっているかではありません。聖賢の世でも、よからぬことが起こります。聖人の帝の世にも、ありえないことが起こるのは、唐土にも例があります。わが国にもあります。まして、高齢の人がその時がきて亡くなるのを、思い嘆くことはないでしょう」
など、すべて多くのことをお話なさるのだった。その一端をもここに書くのは、ひかえさせていただきます。
帝がいつもより黒っぽい装いで、やつれたお顔は、まさに二人は生き写しであった。帝も、年ごろ鏡を見て思うことなので、あの話を聞いた後では、さらに細かく見ていても、ことにあわれに思われるので、「どうしてこのことをそれとなく言ったらいいだろう」と思うが、さすがにきまりが悪く、お年が若くて気が引けるので、急にはとても言い出せないで、ただ世間のさしさわりのないことを、いつもよりなつかしげにお話になるのだった。
帝がへりくだった様子で、普段と違う風にしておられるのを、源氏の目には何かあやしいと見てとったが、まさかかくもはっきりとお聞きになったとは思わなかった。
2019.1.20/ 2021.9.3/ 2023.3.26◎
19.17　帝、源氏への譲位を思う	
主上は、王命婦に詳しきことは、問はまほしう思し召せど、
「今さらに、しか忍びたまひけむこと知りにけりと、かの人にも思はれじ。ただ、大臣にいかでほのめかし問ひきこえて、先々のかかる事の例はありけりやと問ひ聞かむ」
とぞ思せど、さらについでもなければ、いよいよ御学問をせさせたまひつつ、さまざまの書どもを御覧ずるに、
「唐土には、現はれても忍びても、乱りがはしき事いと多かりけり。日本ひのもとには、さらに御覧じ得るところなし。たとひあらむにても、かやうに忍びたらむことをば、いかでか伝へ知るやうのあらむとする。一世の源氏、また納言、大臣になりて後に、さらに親王にもなり、位にも即きたまひつるも、あまたの例ありけり。人柄のかしこきにことよせて、さもや譲りきこえまし」
など、よろづにぞ思しける。	帝は、王命婦に詳しいことを聞いてみようと思ってみたが、
「今さら、これまで母宮が秘していたことを知りましたと、王命婦に思われてしまうだろう。ただ、源氏にそれとなく問うて、過去にこのような例はあったかどうか聞いてみよう」
と思ったが、その機会もなかったので、いよいよ学問をして古今の書などを調べて見るに、
「唐土には、公になっていることでも隠し事でも、乱れた事例は多くあった。わが国には、その例が見つからなかった。たとえあったにしても、このような秘め事を、どうして伝わって知ることができようか。源氏一世は、また納言、大臣になって後、親王にもなり、帝位についた例もたくさんあった。 源氏の人柄の優れていることを理由に位を譲ろうか」
などといろいろに思うのだった。
2019.1.21/ 2021.9.3◎
19.18　源氏、帝の意向を峻絶	
秋の司召つかさめしに、太政大臣になりたまふべきこと、うちうちに定め申したまふついでになむ、帝、思し寄する筋のこと、漏らしきこえたまひけるを、大臣、いとまばゆく、恐ろしう思して、さらにあるまじきよしを申し返したまふ。
「故院の御心ざし、あまたの皇子たちの御中に、とりわきて思し召しながら、位を譲らせたまはむことを思し召し寄らずなりにけり。何か、その御心改めて、及ばぬ際には昇りはべらむ。ただ、もとの御おきてのままに、朝廷に仕うまつりて、今すこしの齢かさなりはべりなば、のどかなる行なひに籠もりはべりなむと思ひたまふる」
と、常の御言の葉に変はらず奏したまへば、いと口惜しうなむ思しける。
太政大臣になりたまふべき定めあれど、しばし、と思すところありて、ただ御位添ひて、牛車聴されて参りまかでしたまふを、帝、飽かず、かたじけなきものに思ひきこえたまひて、なほ親王になりたまふべきよしを思しのたまはすれど、
「世の中の御後見したまふべき人なし。権中納言、大納言になりて、右大将かけたまへるを、今一際あがりなむに、何ごとも譲りてむ。さて後に、ともかくも、静かなるさまに」
とぞ思しける。なほ思しめぐらすに、
「故宮の御ためにもいとほしう、また主上のかく思し召し悩めるを見たてまつりたまふもかたじけなきに、誰れかかることを漏らし奏しけむ」
と、あやしう思さる。
命婦は、御匣殿みくしげどのの替はりたる所に移りて、曹司たまはりて参りたり。大臣、対面したまひて、
「このことを、もし、もののついでに、露ばかりにても漏らし奏したまふことやありし」
と案内したまへど、
「さらに。かけても聞こし召さむことを、いみじきことに思し召して、かつは、罪得ることにやと、主上の御ためを、なほ思し召し嘆きたりし」
と聞こゆるにも、ひとかたならず心深くおはせし御ありさまなど、尽きせず恋ひきこえたまふ。	秋の定期異動のとき、太政大臣になられることをうちうちに申し上げるついでに、帝は思っている譲位のことを漏らしたが、源氏は目も上げることなく恐ろしいことに思われ、絶対にそうしてはならないと言上して固く辞退するのだった。
「故桐壺院の御心は、たくさんの皇子たちのなかで、特別わたしを思し召しておられたが、それでも帝位を譲ることはお考えにならなかった。どうして今そのお考えを改めて、及びもつかぬ位にのぼれましょう。ただ、桐壷院のご意向のまま、朝廷に仕えて、今すこし歳を重ねましたら、心静かに勤行などに勤めたい」
といつものお言葉に変わらず仰せになれば、帝は残念に思うのだった。
太政大臣になるようお沙汰があったが、今はまだと思うところがあって辞退したので、位階だけ昇進し、牛車での参内を許されたが、帝はあきらめず、もったいないことと思い、ではせめて親王になってほしいと思い申し出たのだが、
「ご後見される人がいなくなる。権中納言が大納言になって右大将を兼ねるが、もう一段昇進すれば、みな譲りましょう。その後は政務をはなれて静かに暮らそう」
と思っていた。さらに源氏が思いめぐらすに、
「故藤壺の宮のためにも、また今上がこのことを思い悩んでいるのも畏れ多いし、誰がこのことを漏らして奏したのだろう」
と怪しく思われるのだった。
命婦は、御匣殿が移動になった後に移って、局を賜って参内していた。大臣は、お会いになって、
「故藤壺の宮は、このことを、何かのついでにでも、漏らしたことはありますか」
とお尋ねになったが、
「いえ、決して。今上がお知りになるのを、ひどく恐れておりましたし、また一方罪を負う、と今上のために、しきりと思い悩んでおりました」
と申し上げるについても、宮の一方ならず思慮深くておられた有様を、限りなく恋しく思い出すのだった。
2019.1.22/ 2021.9.3/ 2023.3.26◎
19.19　斎宮女御、二条院に里下がり	
斎宮の女御は、思ししもしるき御後見にて、やむごとなき御おぼえなり。御用意、ありさまなども、思ふさまにあらまほしう見えたまへれば、かたじけなきものにもてかしづききこえたまへり。
秋のころ、二条院にまかでたまへり。寝殿の御しつらひ、いとど輝くばかりしたまひて、今はむげの親ざまにもてなして、扱ひきこえたまふ。
秋の雨いと静かに降りて、御前の前栽の色々乱れたる露のしげさに、いにしへのことどもかき続け思し出でられて、御袖も濡れつつ、女御の御方に渡りたまへり。こまやかなる鈍色の御直衣姿にて、世の中の騒がしきなどことつけたまひて、やがて御精進なれば、数珠ひき隠して、さまよくもてなしたまへる、尽きせずなまめかしき御ありさまにて、御簾の内に入りたまひぬ。	前斎宮の女御は、思ったとおり実に適任の世話役で、帝は大そうなご寵愛であった。お心づかい、お人柄なども、思い通りに申し分なかったので、源氏はありがたいお方と大切になさっていた。
秋の頃、女御は二条院に里帰りした。寝殿のしつらいは、輝くばかりにして、源氏はすっかり親代わりにお世話しているのだった。
秋の雨が静かに降って、御前の前裁の秋草がいろいろ咲き乱れて露に濡れている様に、すっかり昔のことが思い出されて、袖を濡らしながら、女御の方へ渡ってゆくのだった。濃い鈍色の直衣姿で、世の中が騒がしいのにことつけて、まだ続いて精進中なので、数珠をひそかに隠しもって、優雅な物腰で、また実に美しい所作で、御簾のなかにお入りになった。
2019.1.23/ 2021.9.3/ 2023.3.26◎
19.20　源氏、女御と往時を語る	
御几帳ばかりを隔てて、みづから聞こえたまふ。
「前栽どもこそ残りなく紐解きはべりにけれ。いとものすさまじき年なるを、心やりて時知り顔なるも、あはれにこそ」
とて、柱に寄りゐたまへる夕ばえ、いとめでたし。昔の御ことども、かの野の宮に立ちわづらひし曙などを、聞こえ出でたまふ。いとものあはれと思したり。
宮も、「かくれば」とにや、すこし泣きたまふけはひ、いとらうたげにて、うち身じろきたまふほども、あさましくやはらかになまめきておはすべかめる。「見たてまつらぬこそ、口惜しけれ」と、胸のうちつぶるるぞ、うたてあるや。
「過ぎにし方、ことに思ひ悩むべきこともなくてはべりぬべかりし世の中にも、 なほ心から、好き好きしきことにつけて、もの思ひの絶えずもはべりけるかな。さるまじきことどもの、心苦しきが、あまたはべりし中に、つひに心も解けず、むすぼほれて止みぬること、二つなむはべる。
一つは、この過ぎたまひにし御ことよ。 あさましうのみ思ひつめて止みたまひにしが、 長き世の愁はしきふしと思ひたまへられしを、 かうまでも仕うまつり、御覧ぜらるるをなむ、慰めに思うたまへなせど、 燃えし煙の、むすぼほれたまひけむは、なほいぶせうこそ思ひたまへらるれ」
とて、今一つはのたまひさしつ。
「中ごろ、身のなきに沈みはべりしほど、方々に思ひたまへしことは、片端づつかなひにたり。東の院にものする人の、そこはかとなくて、心苦しうおぼえわたりはべりしも、おだしう思ひなりにてはべり。心ばへの憎からぬなど、我も人も見たまへあきらめて、いとこそさはやかなれ。
かく立ち返り、朝廷の御後見仕うまつるよろこびなどは、さしも心に深く染まず、かやうなる好きがましき方は、静めがたうのみはべるを、おぼろけに思ひ忍びたる御後見とは、思し知らせたまふらむや。あはれとだにのたまはせずは、いかにかひなくはべらむ」
とのたまへば、むつかしうて、御応へもなければ、
「さりや。あな心憂」
とて、異事ことことに言ひ紛らはしたまひつ。
「今は、いかでのどやかに、生ける世の限り、思ふこと残さず、後の世の勤めも心にまかせて、籠もりゐなむと思ひはべるを、この世の思ひ出にしつべきふしのはべらぬこそ、さすがに口惜しうはべりぬべけれ。かならず、幼き人のはべる、生ひ先いと待ち遠なりや。かたじけなくとも、なほ、この門広げさせたまひて、はべらずなりなむ後にも、数まへさせたまへ」
など聞こえたまふ。
御応へは、いとおほどかなるさまに、からうして一言ばかりかすめたまへるけはひ、いとなつかしげなるに聞きつきて、しめじめと暮るるまでおはす。	几帳だけで隔てて、女御みずから対応される。
「前裁もいっせいに咲きましたね。まことに面白くもない年ですが、草花は物知り顔に時を得て咲いているのがあわれですね」
と、柱に寄りかかっている様子は、夕ばえに映えて、実に美しかった。昔のことどもを、あの野の宮で帰りがたかった曙などのお話しをして、しみじみと思い出した。
女御も「思い出せば」だろうか、少し泣く気配がして、可愛らしく、身じろぎする様子は、なんとも言えずやわらかくなまめかしいのだった。「直接に見れないのが残念だ」と胸が騒ぐのを、何とも君の好色は困ったものである。
「今まで、格別思い悩むこともなくて過ごしてきた世の中も、自ら求めて、色恋沙汰について物思いの絶えないことがいろいろとありました。相手の人に悪かったなあと思われることが沢山あった中で、最後まで心が解けず気持ちが晴れないままで終わってしまったのが二つあった。
ひとつは、お亡くなりになったお母様のことです。わたしの不実をひどくお恨みになったままお亡くなりになったのは、終生の痛恨事と思っていますが、このように親しくお世話できるのを罪滅ぼしと思いますが、恨みが解けぬままになってしまったことは、いまも心残りに思っています」
と、今ひとつは仰せにならなかった。
「また一時、この身が落ち込んでおりました折に、いろいろと考えたことは、少しかなえました。東の院にお住まいの人（花散里）も、頼りない暮らし向きで、気がかりだったのですが、安心できるようになりました。気立てがやさしいく、わたしも相手もよく分かり合って、何のわだかまりもない。
帰京して、帝の御後見をいたしますよろこびなどは、さして心に染みません。こうした好き好きしい方面は、気持ちを抑えられませんのですが、あなたに対しては並々ならず気持ちを抑えてお世話しています。お気の毒とも思われなければ、尽くす甲斐がありません」
と仰せになれば、応ずるのが難しく、返事がないので、
「そうですか。残念だ」
とて、話題を変えるのだった。
「今はどうかして心安く、生きている限り、この世に執着を残さず、後の世に参るべく勤行をし、籠っていたいと思っていますが、この世の思い出にすることは何もないので、それだけは残念に思います。幼い娘がいますが、その成長が待ち遠しいのです。恐れ多いですが、さらにこの家門を広げて、わたしが亡くなった後も、かならずや、お目をかけてほしい」
と仰せになった。
ご返事はおっとりした様子で、やっと一言ほのかにおっしゃる気配で、実にやさしげに聞こえたので、しみじみと暮れるまでいたのだった。
2019.1.27/ 2021.9.4/ 2023.3.26◎
19.21女御に春秋の好みを問う	
「はかばかしき方の望みはさるものにて、年のうち行き交はる時々の花紅葉、空のけしきにつけても、心の行くこともしはべりにしがな。春の花の林、秋の野の盛りを、とりどりに人争ひはべりける、そのころの、げにと心寄るばかりあらはなる定めこそはべらざなれ。
唐土には、春の花の錦に如くものなしと言ひはべめり。大和言の葉には、秋のあはれを取り立てて思へる。いづれも時々につけて見たまふに、目移りて、えこそ花鳥の色をも音をもわきまへはべらね。
狭き垣根のうちなりとも、その折の心見知るばかり、春の花の木をも植ゑわたし、秋の草をも堀り移して、いたづらなる野辺の虫をも棲ませて、人に御覧ぜさせむと思ひたまふるを、いづ方にか御心寄せはべるべからむ」
と聞こえたまふに、いと聞こえにくきことと思せど、むげに絶えて御応へ聞こえたまはざらむもうたてあれば、
「まして、いかが思ひ分きはべらむ。げに、いつとなきなかに、あやしと聞きし夕べこそ、はかなう消えたまひにし露のよすがにも、思ひたまへられぬべけれ」
と、しどけなげにのたまひ消つも、いとらうたげなるに、え忍びたまはで、
「君もさはあはれを交はせ人知れず
わが身にしむる秋の夕風
忍びがたき折々もはべりかし」
と聞こえたまふに、「いづこの御応へかはあらむ。心得ず」と思したる御けしきなり。このついでに、え籠めたまはで、恨みきこえたまふことどもあるべし。
今すこし、ひがこともしたまひつべけれども、 いとうたてと思いたるも、ことわりに、わが御心も、「若々しうけしからず」と思し返して、うち嘆きたまへるさまの、もの深うなまめかしきも、 心づきなうぞ思しなりぬる。
やをらづつひき入りたまひぬるけしきなれば、
「あさましうも、疎ませたまひぬるかな。まことに心深き人は、かくこそあらざなれ。よし、今よりは、憎ませたまふなよ。つらからむ」
とて、渡りたまひぬ。
うちしめりたる御匂ひのとまりたるさへ、疎ましく思さる。人びと、御格子など参りて、
「この御茵しとねの移り香、言ひ知らぬものかな」
「いかでかく取り集め、柳の枝に咲かせたる御ありさまならむ」
「ゆゆしう」
と聞こえあへり。	「一門の隆盛についてはさておき、一年のうちに行き変わる季節の花紅葉、空の移り変わりにつけても、思う存分楽しみたいものです。春の花の林や秋の野の盛りなど、それぞれに人は言い争いますが、どちらか、実にこれこそとはっきり決めることは難しいようです。
唐土には、春の花の錦に勝るものはないと言います。大和言葉には、秋のあわれを取り上げます。いずれもその時々を見ると、目が移って花の色も鳥の声も決めかねます。
手狭なわたしの邸でも、その時期のいいものを選んで、春の花の木植え、秋の草も掘り起こして移植し、聞く人もない野辺の虫を棲まわせて、人にもご覧にいれようと思うのですが、どちらがいいと思いますか」
と源氏は仰せになるが、女御は実に答えに窮して、まったく返事をしないのも失礼なので、
「わたし如きがどうして分かりましょう。実際、いつと決めかねますが、あやしと詠われた秋の夕べこそ、はかなく亡くなった母のよすがも思い出されます」
と自信なげに言いよどむ様子も、実に可愛らしくて、君は堪えられずに、
（源氏の歌）「それならわたしと同じ思いを交わしてください
人知れず身にしみる秋の夕風を感じます
堪えられないときもありますので」
と仰せになると、「どうお応えしたものか。わかりません」と思っている気配であった。この機会に、胸のうちを、いろいろ怨みがましく申し上げたようだ。
もう少し、無理な口説き文句をしそうになったが、女御がひどく嫌だと思うのももっともだし、自分でも「年甲斐もなく見っともない」と反省して嘆く様子が、深くなまめかしいのも、女御は疎ましく思う。
そっと少しずつ引っ込んでいきそうな気配だったので、
「ひどく嫌われましたね。まことに思慮深い人は、このように言わないもの。これから、遠ざけないでください。つらくなります」
と言って、お立ちになった。
しっとりした衣の匂いが残っているのさえ、嫌だと思う。女房たちがきて格子を下ろして、
「この御茵しとねの移り香、何とも言いようがありませんね」
「どうしてこう取り集めて、まるで柳の枝に梅の香と桜の花だわ」
「恐いくらい」
と言い合った。
2019.1.29/ 2021.9.4/2023.3.27◎
19.22源氏、紫の君と語らう	
対に渡りたまひて、とみにも入りたまはず、いたう眺めて、端近う臥したまへり。燈籠遠くかけて、近く人びとさぶらはせたまひて、物語などせさせたまふ。
「かうあながちなることに胸ふたがる癖の、なほありけるよ」
と、わが身ながら思し知らる。
「これはいと似げなきことなり。恐ろしう罪深き方は多うまさりけめど、いにしへの好きは、思ひやりすくなきほどの過ちに、仏神も許したまひけむ」と、思しさますも、「なほ、この道は、うしろやすく深き方のまさりけるかな」
と、思し知られたまふ。
女御は、秋のあはれを知り顔に応へ聞こえてけるも、「悔しう恥づかし」と、御心ひとつにものむつかしうて、悩ましげにさへしたまふを、いとすくよかにつれなくて、常よりも親がりありきたまふ。
女君に、
「女御の、秋に心を寄せたまへりしもあはれに、君の、春の曙に心しめたまへるもことわりにこそあれ。時々につけたる木草の花によせても、御心とまるばかりの遊びなどしてしがなと、公私のいとなみしげき身こそふさはしからね、いかで思ふことしてしがなと、ただ、御ためさうざうしくやと思ふこそ、心苦しけれ」
など語らひきこえたまふ。	対に渡っても、すぐには入らなかった。ひどく物思いにふけって、縁近くに横になった。灯篭を遠くにかけさせて、近くに女房たちを伺候させ、話をさせた。
「このような無理な恋に胸ふさがれることが、まだあるのだ」
と自分のことを思い知るのだった。
「これは自分にはふさわしくない。罪深いという点ではこれよりもひどかったと思うが、若い頃の好きは思慮が足りなかったのだから、仏神も許してくれるだろう」と思い直すが、「この恋の道は、危ない橋を渡らない思慮深さが必要だ」
と思い知るのだった。
女御の方は、秋のあわれを物知り顔に申し上げたが、「悔いて恥ずかしい」と、ひとりでくよくよ悩んでいたが、一方源氏の方は、何食わぬ顔で、いっそう親ぶってお世話をするのだった。
紫の上に、
「女御が秋のあわれに心を寄せたのも分かるし、あなたが春の曙に心ひかれるのももっともです。時々に咲く木草の花によせて、あなたの楽しめる管弦の遊びなどしたいのですが、公私の忙しい身には無理でしょうから、どうかして思い通りの暮らしがしたいのですが、ただあなたが退屈しないか、心配なのです」
などと仰せになる。
2019.1.30/ 2021.9.4/ 2023.3.27
19.23源氏、大堰の明石を訪う	
「山里の人も、いかに」など、絶えず思しやれど、所狭せさのみまさる御身にて、渡りたまふこと、いとかたし。
「世の中をあぢきなく憂しと思ひ知るけしき、などかさしも思ふべき。 心やすく立ち出でて、おほぞうの住まひはせじと思へる」を、「おほけなし」とは思すものから、いとほしくて、例の、不断の御念仏にことつけて渡りたまへり。
住み馴るるままに、いと心すごげなる所のさまに、いと深からざらむことにてだに、あはれ添ひぬべし。 まして、見たてまつるにつけても、つらかりける御契りの、さすがに、浅からぬを思ふに、なかなかにて慰めがたきけしきなれば、こしらへかねたまふ。
いと木繁き中より、篝火どもの影の、遣水の螢に見えまがふもをかし。
「かかる住まひにしほじまざらましかば、めづらかにおぼえまし」
とのたまふに、
「漁りせし影忘られぬ篝火は
身の浮舟や慕ひ来にけむ
思ひこそ、まがへられはべれ」
と聞こゆれば、
「浅からぬしたの思ひを知らねばや
なほ篝火の影は騒げる
誰れ憂きもの」
と、おし返し恨みたまへる。
おほかたもの静かに思さるるころなれば、尊きことどもに御心とまりて、例よりは日ごろ経たまふにや、すこし思ひ紛れけむ、とぞ。	「大井の君はどうしているか」など、いつも思っているが、自由に動ける身分ではないので、行くのは難しかった。
「自分との仲を情けないと思っているが、どうしてそう思うのだろう。気軽に京に出て、いいかげんな暮らしはしない」などと「身分不相応な」と源氏は思うが、いとおしくて、例によって、嵯峨の念仏勤行を口実にして通った。
住み慣れると、たいへん物寂しいところなので、深刻でなくても、思いは深まるのだった。まして源氏とお逢いして、つらくても浅からぬ縁を思うと、明石の君は容易には慰めようもない気色で、源氏はなだめかねた。
木が繁り、篝火がともって、遣水に蛍が飛び交うのも風情があった。
「海辺のすまいを経験していなかったら、珍しい光景だろう」
と仰せになると、
（明石上）「いさり火の灯影が忘れられない
憂き身を追ってここまで来たのだろうか
あの頃と見まがいます」
と明石の君が詠えば
（源氏）「わたしの深い思いの丈を知らない人は
いさり火は揺れていると思うでしょう」
誰が悲しい思いをさせましたか」
と恨み言を返した。
一体に秋の落ち着いた時季であり、念仏の勤行のこともあり、いつもより日を延べて、明石の君も少しは気が紛れたでしょう。
2019.1.31/ 2021.9.4/ 2023.3.27◎　

20.1　九月、故桃園式部卿宮邸を訪問	
斎院は、御服にて下りゐたまひにきかし。大臣、例の、思しそめつること、絶えぬ御癖にて、御訪らひなどいとしげう聞こえたまふ。宮、わづらはしかりしことを思せば、御返りもうちとけて聞こえたまはず。いと口惜しと思しわたる。
長月になりて、桃園宮ももぞののみやに渡りたまひぬるを聞きて、女五の宮のそこにおはすれば、そなたの御訪らひにことづけて参うでたまふ。故院の、この御子たちをば、心ことにやむごとなく思ひきこえたまへりしかば、今も親しく次々に聞こえ交はしたまふめり。同じ寝殿の西東にぞ住みたまひける。ほどもなく荒れにける心地して、あはれにけはひしめやかなり。
宮、対面したまひて、御物語聞こえたまふ。いと古めきたる御けはひ、しはぶきがちにおはす。年長このかみにおはすれど、故大殿の宮は、あらまほしく古りがたき御ありさまなるを、もて離れ、声ふつつかに、こちごちしくおぼえたまへるも、さるかたなり。
「院の上、隠れたまひてのち、よろづ心細くおぼえはべりつるに、年の積もるままに、いと涙がちにて過ぐしはべるを、この宮さへかくうち捨てたまへれば、いよいよあるかなきかに、とまりはべるを、かく立ち寄り訪はせたまふになむ、もの忘れしぬべくはべる」
と聞こえたまふ。
「かしこくも古りたまへるかな」と思へど、うちかしこまりて、
「院隠れたまひてのちは、さまざまにつけて、同じ世のやうにもはべらず、おぼえぬ罪に当たりはべりて、知らぬ世に惑ひはべりしを、たまたま、朝廷に数まへられたてまつりては、またとり乱り暇なくなどして、年ごろも、参りていにしへの御物語をだに聞こえうけたまはらぬを、いぶせく思ひたまへわたりつつなむ」
など聞こえたまふを、
「いともいともあさましく、いづ方につけても定めなき世を、同じさまにて見たまへ過ぐす命長さの恨めしきこと多くはべれど、かくて、世に立ち返りたまへる御よろこびになむ、ありし年ごろを見たてまつりさしてましかば、口惜しからましとおぼえはべり」
と、うちわななきたまひて、
「いときよらにねびまさりたまひにけるかな。童にものしたまへりしを見たてまつりそめし時、世にかかる光の出でおはしたることと驚かれはべりしを、時々見たてまつるごとに、ゆゆしくおぼえはべりてなむ。内裏の上なむ、いとよく似たてまつらせたまへりと、人びと聞こゆるを、さりとも、劣りたまへらむとこそ、推し量りはべれ」
と、長々と聞こえたまへば、
「ことにかくさし向かひて人のほめぬわざかな」と、をかしく思す。
「山賤になりて、いたう思ひくづほれはべりし年ごろののち、こよなく衰へにてはべるものを。内裏の御容貌は、いにしへの世にも並ぶ人なくやとこそ、ありがたく見たてまつりはべれ。あやしき御推し量りになむ」
と聞こえたまふ。
「時々見たてまつらば、いとどしき命や延びはべらむ。今日は老いも忘れ、憂き世の嘆きみな去りぬる心地なむ」
とても、また泣いたまふ。
「三の宮うらやましく、さるべき御ゆかり添ひて、親しく見たてまつりたまふを、うらやみはべる。この亡せたまひぬるも、さやうにこそ悔いたまふ折々ありしか」
とのたまふにぞ、すこし耳とまりたまふ。
「さも、さぶらひ馴れなましかば、今に思ふさまにはべらまし。皆さし放たせたまひて」
と、恨めしげにけしきばみきこえたまふ。	朝顔の斎院は、父の服喪のために退下した。源氏は例によって、思い染めると諦められない性分で、お見舞いなどひんぱんに出すのだった。前斎宮は、煩わしかったことを思い出し、返事も気安くは出さない。源氏は口惜しく思った。
九月になって、桃園の邸に移られたことを聞いて、女五の宮がそこに住んでいるので、その訪問を口実にして出かけた。故桐壷院が、兄弟姉妹やその子らをとりわけ大事にされていたので、源氏は今も親しくそれぞれとおつきあいされていた。同じ寝殿の西と東に住んでおられた。すぐに、邸が荒れはじめた心地がして物寂しげな気配がしていた。
女五の宮は、源氏と向かい合って、お話された。すごく歳をとった様子で咳をしながら話した。姉にあたる故大宮は、美しく歳を取っていたが、妹君は少しも似たところがなく、声は太く、無骨な感じだが、宮の気品があった。
「院がお隠れになってから、万事が心細かったのですが、年とともに涙がちになって、この宮さえわたしを捨ててしまわれたので、いよいよ生きているのか死んでいるのか分からない有様、こうしてお立ち寄りされますと、憂さも忘れてしまいます」
と仰せになった。
「おそろしく年をお取りになった」と思ったが、かしこまって、
「院がお隠れになってからは、何事につけて同じ世のようにはゆかず、身に覚えのない罪に問われて知らぬ土地に流されましたが、たまたま呼び戻されて朝廷に取立てられてからは、またあれこれの政務に暇がなくなり、年来、お越して昔話などをお聞きできていないのを、ずっと気にかけておりました」
などと仰せになると、
「本当に情けないこと、いずれも定めなき世の中、わたしはただ見ていただけで、命長ければ恨めしいことも多いですが、こうしてまた政に復帰して栄えるのをお慶びするにつけ、流浪のあの頃にわたしが死んでいたら、大変残念だと思ったことでしょう」
と声を震わせて仰るので、
「実にお美しく大人になりましたね。子供のときに初めてお目にかかったとき、世の中にこれほど光り輝く子がお生まれになったものと驚きましたが、時々に見るたびに、空恐ろしく思っておりました。今上の帝が大臣によく似ていらっしゃると人びとが言っているのも、そうではあっても、帝の方が劣っておいでだ、と推察します」
と長々と仰せになると、
「こう面と向かって人をほめるとは」と、おかしく思うのだった。
「須磨の山里に住んで、ひどく落ち込んでいた年月の後、すっかり衰えてしまいました。内裏の御容貌は、昔の世にも並ぶ人がないほどで、ありがたく拝見しております。それは違うのではないでしょうか」
と仰せになる。
「時々拝見していたら、この命ももっと延びるでしょう。今日は年を忘れて、憂き世の嘆きはみな去った心地です」
といって、また泣くのだった。
「三の宮がうらやましい、ちゃんとした縁もあって、親しく見ることができるのを、うらやみました。亡くなった宮もそういって悔いていたときもありましたよ」
と仰せになるのを、少し耳にとめたのだった。
「もしそうなっていれば、今もって思い通りに幸せだったでしょう。皆がわたしを見限ってしまった」
と、恨めしげに気色ばんで仰せになった。
2019.2.3/ 2021.9.5/ 2023.3.28◎
20.2　朝顔姫君と対話	
あなたの御前を見やりたまへば、枯れ枯れなる前栽の心ばへもことに見渡されて、のどやかに眺めたまふらむ御ありさま、容貌も、いとゆかしくあはれにて、え念じたまはで、
「かくさぶらひたるついでを過ぐしはべらむは、心ざしなきやうなるを、あなたの御訪らひ聞こゆべかりけり」
とて、やがて簀子より渡りたまふ。
暗うなりたるほどなれど、鈍色の御簾に、黒き御几帳の透影あはれに、追風なまめかしく吹き通し、けはひあらまほし。簀子はかたはらいたければ、南の廂に入れたてまつる。
宣旨せんじ、対面して、御消息は聞こゆ。
「今さらに、若々しき心地する御簾の前かな。 神さびにける年月の労数へられはべるに、今は内外も許させたまひてむとぞ頼みはべりける」
とて、飽かず思したり。
「ありし世は皆夢に見なして、今なむ、覚めてはかなきにやと、思ひたまへ定めがたくはべるに、労などは、静かにやと定めきこえさすべうはべらむ」
と、聞こえ出だしたまへり。「げにこそ定めがたき世なれ」と、はかなきことにつけても思し続けらる。
「人知れず神の許しを待ちし間に
ここらつれなき世を過ぐすかな
今は、何のいさめにか、かこたせたまはむとすらむ。なべて、世にわづらはしきことさへはべりしのち、さまざまに思ひたまへ集めしかな。いかで片端をだに」
と、あながちに聞こえたまふ、御用意なども、昔よりも今すこしなまめかしきけさへ添ひたまひにけり。さるは、いといたう過ぐしたまへど、御位のほどには合はざめり。
「なべて世のあはればかりを問ふからに
誓ひしことと神やいさめむ」
とあれば、
「あな、心憂。その世の罪は、みな科戸しなとの風にたぐへてき」
とのたまふ愛敬も、こよなし。
「みそぎを、神は、いかがはべりけむ」
など、はかなきことを聞こゆるも、まめやかには、いとかたはらいたし。世づかぬ御ありさまは、年月に添へても、もの深くのみ引き入りたまひて、え聞こえたまはぬを、見たてまつり悩めり。
「好き好きしきやうになりぬるを」
など、浅はかならずうち嘆きて立ちたまふ。
「齢の積もりには、面なくこそなるわざなりけれ。 世に知らぬやつれを、今ぞ、とだに聞こえさすべくやは、もてなしたまひける」
とて、出でたまふ名残、所狭きまで、例の聞こえあへり。
おほかたの、空もをかしきほどに、木の葉の音なひにつけても、過ぎにしもののあはれとり返しつつ、その折々、をかしくもあはれにも、深く見えたまひし御心ばへなども、思ひ出できこえさす。	あちらの御前を見やり、すっかり枯れた前菜の草花の風情が感じられ、朝顔の君が静かに眺め暮らしている有様や容姿もひどく気にかかって、我慢できず、
「こうしてお伺いしてお寄りしなければ、気がないように思われますので、あちらへ参ります」
と言って、そのまま簀子から渡っていった。
暗くなってきて、鈍色の縁をかけた御簾に、鈍色の帷子が垣間見える几帳に風情あり、風がなまめかしく吹き、趣があった。簀子は恐れ多いので、南の廂の間に招じ入れる。
女房の宣旨は対面して、主人の挨拶をお伝えする。
「今でも、若者気取りで御簾の前ですか。長い年月、慕ってきたわたしの労苦からすれば、今は中に入れてもらえると思っておりましたのですが」
と言って、不満に思った。
「過ぎたことはみな夢と思い、夢が覚めました今、かえってはかなく思い、はかり難く、功労のことなどはまた静かに考えさせていただきます」
と取次ぎを通して申し上げる。「確かに定めがたい世だが」と、ふとしたやりとりにも思い続けた。
（源氏）「ひそかに神の許しを待っていた間
たいへんつれなく世を過ごしました
今は神の何の戒めを口実にされるのでしょうか。あのような、苦しい目にあいましてからは、いろいろ感じることがございました。その一端のお話でも」
と、一方的に仰せになるが、その態度には昔よりもっと美しい気品が備わっていた。それというのは、年はめしておられるが、若く見えすぎて今の御身分には相応しくないようです。
（朝顔）「お見舞いのご挨拶だけでも、
誓いに背くと神が諫めるでしょう」
と返したので、
「あら、情けない。昔の罪は、みは科戸しなとの風と一緒に捨てました」
と仰せになる冗談も、よし。
「神ははたしてその罪のみそぎをお受けになったのですか」
など、宣旨が言うたわいのないことでも、まじめな人には、聞くに堪えないだろう。前斎院の色恋にうといご性格は、年月がたっても、慎重になるばかりで、ご返事もないのを、女房たちは悩むのだった。
「色めいたお話になりましたね」
などと、並々ならぬ思いで嘆き、お立ちになった。
「年をとると、面目ない目にあうものです。ひどくやつれて、この姿をご覧あれ、とも言えないひどいお仕打ちでした」
とお立ちになった名残で、女房たちは噂をしあった。　
時は秋、空も風情があり、木の葉が落ちる音にも、過ぎ去ったもののあわれを思い、その折々に風情がある源氏の深い御心ばえを、女房たちは思うのだった。
2019.2.5/ 2021.9.6◎
20.3　帰邸後に和歌を贈答しあう	
心やましくて立ち出でたまひぬるは、まして、寝覚がちに思し続けらる。とく御格子参らせたまひて、朝霧を眺めたまふ。枯れたる花どもの中に、朝顔のこれかれにはひまつはれて、あるかなきかに咲きて、匂ひもことに変はれるを、折らせたまひてたてまつれたまふ。
「けざやかなりし御もてなしに、人悪ろき心地しはべりて、うしろでもいとどいかが御覧じけむと、ねたく。されど、
見し折のつゆ忘られぬ朝顔の
花の盛りは過ぎやしぬらむ
年ごろの積もりも、あはれとばかりは、さりとも、思し知るらむやとなむ、かつは」
など聞こえたまへり。おとなびたる御文の心ばへに、「おぼつかなからむも、見知らぬやうにや」と思し、人びとも御硯とりまかなひて、聞こゆれば、
「秋果てて霧の籬にむすぼほれ
あるかなきかに移る朝顔
似つかはしき御よそへにつけても、露けく」
とのみあるは、何のをかしきふしもなきを、いかなるにか、置きがたく御覧ずめり。青鈍の紙の、なよびかなる墨つきはしも、をかしく見ゆめり。人の御ほど、書きざまなどに繕はれつつ、 その折は罪なきことも、 つきづきしくまねびなすには、 ほほゆがむこともあめればこそ、さかしらに書き紛らはしつつ、おぼつかなきことも多かりけり。
立ち返り、今さらに若々しき御文書きなども、似げなきこと、と思せども、なほかく昔よりもて離れぬ御けしきながら、口惜しくて過ぎぬるを思ひつつ、えやむまじくて思さるれば、さらがへりて、まめやかに聞こえたまふ。	気持ちのおさまらぬままお帰りになって、よく寝られないまま思い続けた。翌朝は早く格子を上げさせて、朝霧を眺めた。枯れた花々のなかに、朝顔があちこちにからみついて、ほそぼそと咲いて色香もすっかりおとろえのを手折り、前斎院に差し上げるのだった。
「昨夜の素っ気ないおもてなしに、見っともない姿をお見せしまして、さぞ情けない後姿だっただろうと、気になります。しかし、
（源氏）いつか見た朝顔が忘れられない
花の盛りは過ぎたのでしょうか
年来の慕っている思いを、あわれと思ってくれているか、分かってくれているか」
などとお書きになった。大人びた文面なので、「ご返事をさしあげないのも、心ないこと」と思って、女房たちも硯を用意して、しきりに勧めるので、
（朝顔の君）「秋も終わり霧の垣根にからまって
わたしは人知れず咲く朝顔のようです
相応しい喩えをお聞きして、涙をもよおします」
とのみで、何の風情もないのだが、源氏は文を置きがたく、ご覧になっていた。青鈍の紙に、上品な墨の具合は 趣きがあった。一般に贈答の歌などは、その人の身分や書き様などに影響されて、その時は難なく思われても、後でもっともらしく言う時には、事実と異なることもあり、利口そうに書いていても、がっかりすることが多い。
昔にかえって、今さら若々しい文なども似合わないと思うが、前斎院は昔から素っ気なくはなさらむものの、思いを遂げぬまま過ぎてきたことを思い、あきらめられないので、今さらのように真剣に文を通わすのであった。
2019.2.7/ 2021.9.6/ 2023.3.28◎
20.4　源氏、執拗に朝顔姫君を恋う	
東の対に離れおはして、宣旨を迎へつつ語らひたまふ。さぶらふ人びとの、さしもあらぬ際のことをだに、なびきやすなるなどは、 過ちもしつべく、めできこゆれど、 宮は、そのかみだにこよなく思し離れたりしを、今は、まして、 誰も思ひなかるべき御齢、おぼえにて、「はかなき木草につけたる御返りなどの、折過ぐさぬも、軽々しくや、とりなさるらむ」など、人の物言ひを憚りたまひつつ、うちとけたまふべき御けしきもなければ、古りがたく同じさまなる御心ばへを、世の人に変はり、めづらしくもねたくも思ひきこえたまふ。
世の中に漏り聞こえて、
「前斎院を、ねむごろに聞こえたまへばなむ、女五の宮などもよろしく思したなり。似げなからぬ御あはひならむ」
など言ひけるを、対の上は伝へ聞きたまひて、しばしは、
「さりとも、さやうならむこともあらば、隔てては思したらじ」
と思しけれど、うちつけに目とどめきこえたまふに、御けしきなども、例ならずあくがれたるも心憂く、
† 「まめまめしく思しなるらむことを、 つれなく戯れに言ひなしたまひけむよと、 同じ筋にはものしたまへど、おぼえことに、昔よりやむごとなく聞こえたまふを、御心など移りなば、はしたなくもあべいかな。年ごろの御もてなしなどは、立ち並ぶ方なく、さすがにならひて、人に押し消たれむこと」
など、人知れず思し嘆かる。
「かき絶え名残なきさまにはもてなしたまはずとも、 いとものはかなきさまにて見馴れたまへる年ごろの睦び、 あなづらはしき方にこそはあらめ」
など、さまざまに思ひ乱れたまふに、よろしきことこそ、うち怨じなど憎からず聞こえたまへ、まめやかにつらしと思せば、色にも出だしたまはず。
端近う眺めがちに、内裏住みしげくなり、役とは御文を書きたまへば、
「げに、人の言葉むなしかるまじきなめり。 けしきをだにかすめたまへかし」
と、疎ましくのみ思ひきこえたまふ。	源氏は東の対に離れていて、宣旨を迎えにやって相談した。お付きの女房たちのなかには、たいした身分でない男になびいてしまいそうな連中もいて、間違いを起こしかねないほど君を褒めたりするが、宮は昔から心を寄せてこなかったし、まして今は、それぞれが色恋沙汰を過ぎた年になり、感興をもよおして、「ちょっとした木草につける返りの文など、その時節をはずないのも、軽率ととられたら」と、人の噂を憚り、打ち解けた気色も見せない、昔に変わらぬ心ばえであり、普通の女とは違い、珍しく癪にさわるお方と思うのだった。
噂が立って、
「前斎院に、源氏の君はしきりと文を贈っていて、女五の宮も喜んでいる。お似合いの間柄でしょう」
などと言っているのを、紫の上は伝え聞いて、初めは、
「しかし、そういうことなら、隠さなくてもよいものを」
と思っていたので、気をつけて見ていると、いつもと違ってうわの空になり、心配になって、
「真剣なのに、冗談のように言っているのは、あの朝顔の君はわたしと同じ親王のお生まれで、世間の評判もよく、昔から重んじられている方だし、もし君の御心が移ってしまえば、自分は情けないことになる。年来の君のご寵愛は肩をならべる人もなかったし、それになれて、それが他の人に移ったら」
などと、人知れず嘆くのだった。
「すっかり名残なく見捨ててしまうことはないにしても、幼少の頃から親代わりになれ親しんだ長い仲なので、つい軽く見られてしまうのであろうか」
など、様々に思い乱れるのであったが、どうでもいいことなら恨みごと憎まれ口も言うのだが、本当につらいことは、顔色に出さないのだった。
軒端に座って物思いし、内裏住みも多く、文ばかり書いているので、
「実際、人の噂は本当なのだ。せめてただの一言でも言ってくだされば」
と疎ましく思うのだった。
2019.2.9/ 2021.9.6/ 2023.3.28◎
20.5　朝顔姫君訪問の道中	
夕つ方、神事かみわざなども止まりてさうざうしきに、つれづれと思しあまりて、五の宮に例の近づき参りたまふ。雪うち散りて艶なるたそかれ時に、なつかしきほどに馴れたる御衣どもを、いよいよたきしめたまひて、心ことに化粧じ暮らしたまへれば、いとど心弱からむ人はいかがと見えたり。さすがに、まかり申しはた、聞こえたまふ。
「女五の宮の悩ましくしたまふなるを、訪らひきこえになむ」
とて、ついゐたまへれど、見もやりたまはず、若君をもてあそび、紛らはしおはする側目の、ただならぬを、
「あやしく、御けしきの変はれるべきころかな。罪もなしや。塩焼き衣のあまり目馴れ、見だてなく思さるるにやとて、とだえ置くを、またいかが」
など聞こえたまへば、
「馴れゆくこそ、げに、憂きこと多かりけれ」
とばかりにて、うち背きて臥したまへるは、見捨てて出でたまふ道、もの憂けれど、宮に御消息聞こえたまひてければ、出でたまひぬ。
「かかりけることもありける世を、うらなくて過ぐしけるよ」
と思ひ続けて、臥したまへり。鈍びたる御衣どもなれど、色合ひ重なり、好ましくなかなか見えて、雪の光にいみじく艶なる御姿を見出だして、
「まことに離れまさりたまはば」
と、忍びあへず思さる。
御前など忍びやかなる限りして、
「内裏より他の歩きは、もの憂きほどになりにけりや。桃園宮の心細きさまにてものしたまふも、式部卿宮に年ごろは譲りきこえつるを、 今は頼むなど思しのたまふも、ことわりに、いとほしければ」
など、人びとにものたまひなせど、
「いでや。御好き心の古りがたきぞ、あたら御疵なめる」
「軽々しきことも出で来なむ」
など、つぶやきあへり。	夕方、宮中の神事が取りやめになり、何か物寂しい気持ちをてあまし、例によって五の宮を訪問しようと思った。雪がちらついて風情あるたそがれどき、着慣れた衣を重ね、よく香をたきしめて、念入りにおめかしして、志操の弱い女はすぐなびいてしまいそうだ。さすがに、紫の上のもとへ上がり、出かける挨拶をした。
「女五の宮がお加減が良くないので、お見舞いに行きます」
と仰せになって、ひざまずいていたが、紫上は見向きもせず、若君をあやしている横顔がただならない気配なので、
「この頃はよそよそしいですね。悪いことはしていません。塩焼衣よろしく、見慣れすぎて見栄えもしない、留守がちなので、機嫌が悪いですね」
などと仰せになると、
「馴れると、本当に憂きことが多い」
と紫の上は言うばかりで、背を向けて臥したので、見捨ててでかけるのも気になったが、宮に文を出していたので、お出かけになった。
「こんなこともあるのに、今まで無邪気に過ごしてきた」
と思って、紫の上は臥した。源氏は鈍色の衣だったが、色合いを重ねて、美しく見えて、雪の光にすばらしく艶やかな姿を紫の上は見送って、
「本当にこれ以上二人が離れてしまったら」
と、堪えがたい思いであった。
前駆などもごく内輪の者だけにして、
「内裏の他に出かけるのは、物憂い年になった。桃薗の宮 が心細く暮らしているのも、式部卿の宮に年頃はお任せしていたのだが、今はあなたが頼りだと言われれば、もっともなことと思いますので」
などと、人びとに言い訳などしているが、
「なあに、また好き心でしょう、玉に瑕ですよ」
「よからぬことが起きなければよいが」
などと、つぶやき合った。
2019.2.11/ 2021.9.7◎
20.6　宮邸に到着して門を入る	
宮には、北面の人しげき方なる御門は、入りたまはむも軽々しければ、西なるがことことしきを、人入れさせたまひて、宮の御方に御消息あれば、「今日しも渡りたまはじ」と思しけるを、驚きて開けさせたまふ。
御門守、寒げなるけはひ、うすすき出で来て、とみにもえ開けやらず。これより他の男はたなきなるべし。ごほごほと引きて、
「錠のいといたく銹びにければ、開かず」
と愁ふるを、あはれと聞こし召す。
「昨日今日と思すほどに、三年のあなたにもなりにける世かな。かかるを見つつ、かりそめの宿りをえ思ひ捨てず、木草の色にも心を移すよ」と、思し知らるる。口ずさびに、
「いつのまに蓬がもととむすぼほれ
雪降る里と荒れし垣根ぞ」
やや久しう、ひこしらひ開けて、入りたまふ。	桃園の館では、北面の人通りの多い門から入るのは、身分からふさわしくないので、西の立派な門から供人を入れて宮の御方に来意をつげれば、「今日はもう来ないだろう」と思っていたので、驚いて開けさせた。
門守は、寒そうにしてあわてて出てきたが、すぐには開けられない。他に下男はいないのだろう。ごろごろ引いて、
「錠がひどくさびていて、開かない」
と嘆いているのを、あわれと聞いた。
「昨日今日と思っているうちに、はや三十年もたつ。こうした世の移り変わりを見ても、仮の宿のこの世を捨てきれず、木草の色にも驚く」と思い知るのだった。口ずさびに、
（源氏）「いつのまにか蓬が繁り
垣根に雪のふりしく荒れた里になった」
ややあって、門を無理に開けて入った。
2019.2.11/ 2021.9.7/ 2023.3.29◎
20.7　宮邸で源典侍と出会う	††††
宮の御方に、例の、御物語聞こえたまふに、古事どものそこはかとなきうちはじめ、聞こえ尽くしたまへど、御耳もおどろかず、ねぶたきに、宮も欠伸うちしたまひて、
「宵まどひをしはべれば、ものもえ聞こえやらず」
とのたまふほどもなく、鼾とか、聞き知らぬ音すれば、よろこびながら立ち出でたまはむとするに、またいと古めかしきしはぶきうちして、参りたる人あり。
「かしこけれど、聞こし召したらむと頼みきこえさするを、世にある者とも数まへさせたまはぬになむ。院の上は、祖母大殿おばおとどと笑はせたまひし」
など、名のり出づるにぞ、思し出づる。
源典侍げんないしのすけといひし人は、尼になりて、この宮の御弟子にてなむ行なふと聞きしかど、今まであらむとも尋ね知りたまはざりつるを、あさましうなりぬ。
「その世のことは、みな昔語りになりゆくを、はるかに思ひ出づるも、心細きに、うれしき御声かな。親なしに臥せる旅人と、育みたまへかし」
とて、寄りゐたまへる御けはひに、いとど昔思ひ出でつつ、古りがたくなまめかしきさまにもてなして、いたうすげみにたる口つき、思ひやらるる声づかひの、さすがに舌つきにて、うちされむとはなほ思へり。
「言ひこしほどに」など聞こえかかる、まばゆさよ。「今しも来たる老いのやうに」など、ほほ笑まれたまふものから、ひきかへ、これもあはれなり。
「この盛りに挑みたまひし女御、更衣、あるはひたすら亡くなりたまひ、あるはかひなくて、はかなき世にさすらへたまふもあべかめり。入道の宮などの御齢よ。あさましとのみ思さるる世に、年のほど身の残り少なげさに、心ばへなども、ものはかなく見えし人の、生きとまりて、のどやかに行なひをもうちして過ぐしけるは、なほすべて定めなき世なり」
と思すに、ものあはれなる御けしきを、心ときめきに思ひて、若やぐ。
「年経れどこの契りこそ忘られね
親の親とか言ひし一言」
と聞こゆれば、疎ましくて、
「身を変へて後も待ち見よこの世にて
親を忘るるためしありやと
頼もしき契りぞや。今のどかにぞ、聞こえさすべき」
とて、立ちたまひぬ。
西面には御格子参りたれど、厭ひきこえ顔ならむもいかがとて、一間、二間は下ろさず。月さし出でて、薄らかに積もれる雪の光りあひて、なかなかいとおもしろき夜のさまなり。
「ありつる老いらくの心げさうも、良からぬものの世のたとひとか聞きし」と思し出でられて、をかしくなむ。今宵は、いとまめやかに聞こえたまひて、
「一言、憎しなども、人伝てならでのたまはせむを、思ひ絶ゆるふしにもせむ」
と、おり立ちて責めきこえたまへど、
「昔、われも人も若やかに、罪許されたりし世にだに、故宮などの心寄せ思したりしを、なほあるまじく恥づかしと思ひきこえてやみにしを、世の末に、さだすぎ、つきなきほどにて、一声もいとまばゆからむ」
と思して、さらに動きなき御心なれば、「あさましう、つらし」と思ひきこえたまふ。
さすがに、はしたなくさし放ちてなどはあらぬ人伝ての御返りなどぞ、心やましきや。夜もいたう更けゆくに、風のけはひ、はげしくて、まことにいともの心細くおぼゆれば、さまよきほど、おし拭ひたまひて、
「つれなさを昔に懲りぬ心こそ
人のつらきに添へてつらけれ
心づからの」
とのたまひすさぶるを、
「げに」
「かたはらいたし」
と、人びと、例の、聞こゆ。
「あらためて何かは見えむ人のうへに
かかりと聞きし心変はりを
昔に変はることは、ならはず」
など聞こえたまへり。	女五の宮に、源氏はいつものように昔の話をされるが、宮は古い話をとりとめなく言いはじめ、格別面白いこともなく、眠そうにあくびをしながら、
「宵のうちから眠くて、お話もようできません」
と仰るうちに、ほどなく、鼾なのか聞いたこともない音がしはじめたので、喜んで立ち去ろうとすると、一層年寄りじみた咳払いをしながら、来る人があった。
「恐れ多くも、この邸にご奉公しているのはお聞き及びでしょうが、この世にまだ生きていると、までは。桐壺院には、祖母大殿おばおとどとからかわれました」
などと名乗りを上げたので、源氏は思い出した。
源典侍という人は、尼になって、この宮の弟子になってお勤めしていると聞いていたが、今まで生きているとは知らずに、すっかりあきれた。
「故院の御代のことは、みな昔話になってしまい、思い出すのも心もとなく、うれしい声をお聞きしました。親無しで臥す旅人と思って世話してください」
と源氏が冗談を言って、もたれかかっている所作に、典侍はすっかり昔を思い出して、いつまでたっても色っぽいしなをつくり、すぼまった口元からでる声はさすがにろれつがあやしのだが、遊び心があった。
「お互い年をとりましたね」などと言い寄ってきた。「今老いが来たかのような」口ぶりで苦笑したが、かえって、これもまたあわれをもよおした。
「この典侍が女盛りの頃に、帝の寵を競った女御、更衣たちも、亡くなった者や、あるいは寄る辺なく零落してしまった者もいよう。亡くなった藤壺の宮のお年を考えよ。あまりに激しい移り変わりの世に、年をとり余生も残り少なくなり、心ばえも浅はかだった人が、生きながらえて、のんびりと勤行などをしているさまは、すべて定めなき世だ」
と思う感慨深い君の様子を、ときめいたと勘違いして、はしゃいだ。
（源典侍）「年を経てもご縁は忘れられません
おばあちゃんと呼ばれた一言は」
と詠まれて、源氏はうっとおしくなって、
（源氏）「生まれ変わって来世に行っても見てください
この世で親を忘れた子があるだろうか
変わることのないご縁ですよ。いずれゆっくりお話を」
と仰せになって、お立ちになった。
西面では格子は下ろしたが、嫌っていると思われるのを避けて、一間、二間は下ろしていない。月が出て、薄く積もった雪に月の光がさし、なかなか風情のある夜だった。
「あの老いの好き心も、すさまじきものの喩えにされていると聞いていて」思い出して、おかしくなった。今宵は、ごくまじめに朝顔の君を口説いて、
「一言、嫌いです、と人を介せず直接に言われたのなら、あきらめよう」
と思い、強く口説いたが、
「昔、自分も君もまだ若くて、結婚してもおかしくなかった頃でさえ、故父宮も好ましく思い、それでもひどく気が引けて断念したのに、年もとり盛りもすぎて、似合わない頃になって、その一言は言えません」
と思う、朝顔の君の変わらぬ気持ちを、源氏は「なんというひどい仕打ち」と思った。
さすがに、人づての返事などを通しては冷たく突き放したりはしないのだが、それが心を悩ませた。夜もそうとうに更けて、風の気配激しく、実に心細く感じたので、涙をていよく拭いて、
（源氏）「むかしのつれなさに懲りもせず
あなたのつらいお気持ち以上にわたしもつらいのです
心から」
と思うまま仰せになるのを、
「ほんとうに」
「気が気でありません」
と女房たちは、例によって言うのだった。
（朝顔の君）「今さら心変わりして何が見えるというのでしょう
他の人には心変わりがあると聞きますが
わたしは昔と変わっていません」
などと仰るのだった。
2019.2.14/ 2021.9.7/ 2023.3.29◎
20.8　朝顔姫君、源氏の求愛を拒む	
いふかひなくて、いとまめやかに怨じきこえて出でたまふも、いと若々しき心地したまへば、
「いとかく、世の例になりぬべきありさま、漏らしたまふなよ。ゆめゆめ。いさら川などもなれなれしや」
とて、せちにうちささめき語らひたまへど、何ごとにかあらむ。人びとも、
「あな、かたじけな。あながちに情けおくれても、もてなしきこえたまふらむ」
「軽らかにおし立ちてなどは見えたまはぬ御けしきを。心苦しう」
と言ふ。
げに、人のほどの、をかしきにも、あはれにも、思し知らぬにはあらねど、
† 「もの思ひ知るさまに見えたてまつるとて、 おしなべての世の人のめできこゆらむ列にや思ひなされむ。 かつは、軽々しき心のほども見知りたまひぬべく、 恥づかしげなめる御ありさまを」と思せば、「なつかしからむ情けも、いとあいなし。 よその御返りなどは、うち絶えで、 おぼつかなかるまじきほどに聞こえたまひ、人伝ての御応へ、はしたなからで過ぐしてむ。年ごろ、沈みつる罪失ふばかり御行なひを」とは思し立てど、 「にはかにかかる御ことをしも、もて離れ顔にあらむも、 なかなか今めかしきやうに見え聞こえて、人のとりなさじやは」と、世の人の口さがなさを思し知りにしかば、かつ、さぶらふ人にもうちとけたまはず、いたう御心づかひしたまひつつ、やうやう御行なひをのみしたまふ。
御兄弟の君達あまたものしたまへど、ひとつ御腹ならねば、いとうとうとしく、宮のうちいとかすかになり行くままに、さばかりめでたき人の、ねむごろに御心を尽くしきこえたまへば、皆人、心を寄せきこゆるも、ひとつ心と見ゆ。	取り付く島もなく、恨み言を言って退去しても、年に相応しくないと思って、
「世間の噂になるようなことを、漏らしてくれるな。決して。いさら川などのいうのも馴れ馴れしい」
とて、宣旨に一心にささやいたが、何を話していたのだろう。女房たちも、
「ああ、もったいないこと。姫はどうしてつれない仕打ちをなさるのでしょう」
「軽々しい振る舞いをなさるとは見えないお方なのに。お気の毒に」
と言う。
実に、源氏のお人柄が、ご立派ともお優しいとも思っていない訳ではなく、
†「もし物のあわれが分かる女としてお付き合しても、世の一般の女たちが君に憧れるのと同類に見られでしょうし、また、こちらの浅い心根も見すかされてしまうでしょう、ご立派なお方だもの」と思うと、「優しい心遣いで応じても、何にもならない、失礼にならぬ程度にご返事は途切らせず、人づての応いらえなども、ほどほどにしよう。年ごろ仏事から遠ざかっていた罪が消えるようにお勤めを」と思っていたので、「このようににわかな求愛を、避けているような気色を見せるのも、かえってきざで人目を引いてしまうだろう、人びとが取りざたするのではないか、と世の人の口さがなさを知っているので、側に仕える女房たちにも気を許さず、たいへん気を遣って、少しずつお勤めに専念するのであった。
ご兄弟の君達もたくさんいたが、ご同腹ではないので、とても疎遠になってしまい、宮の邸がひっそりしてゆくにつれて、そんな立派な人が、心からご執心されるのであれば、女房たちもみなこぞって賛成するだろう。
2019.2.16/ 2021.9.7/ 2023.3.30◎
20.9　紫の君、嫉妬す	
大臣は、あながちに思しいらるるにしもあらねど、つれなき御けしきのうれたきに、負けてやみなむも口惜しく、げにはた、人の御ありさま、世のおぼえことに、あらまほしく、ものを深く思し知り、世の人の、とあるかかるけぢめも聞き集めたまひて、昔よりもあまた経まさりて思さるれば、今さらの御あだけも、かつは世のもどきをも思しながら、
「むなしからむは、いよいよ人笑へなるべし。いかにせむ」
と、御心動きて、二条院に夜離よがれ重ねたまふを、女君は、たはぶれにくくのみ思す。忍びたまへど、いかがうちこぼるる折もなからむ。
「あやしく例ならぬ御けしきこそ、心得がたけれ」
とて、御髪をかきやりつつ、いとほしと思したるさまも、絵に描かまほしき御あはひなり。
「宮亡せたまひて後、主上のいとさうざうしげにのみ世を思したるも、心苦しう見たてまつり、太政大臣おおおとどもものしたまはで、見譲る人なきことしげさになむ。このほどの絶え間などを、見ならはぬことに思すらむも、ことわりに、あはれなれど、今はさりとも、心のどかに思せ。おとなびたまひためれど、まだいと思ひやりもなく、人の心も見知らぬさまにものしたまふこそ、らうたけれ」
など、まろがれたる御額髪、ひきつくろひたまへど、いよいよ背きてものも聞こえたまはず。
「いといたく若びたまへるは、誰がならはしきこえたるぞ」
とて、「常なき世に、かくまで心置かるるもあぢきなのわざや」と、かつはうち眺めたまふ。
「斎院にはかなしごと聞こゆるや、もし思しひがむる方ある。それは、いともて離れたることぞよ。おのづから見たまひてむ。 昔よりこよなうけどほき御心ばへなるを、さうざうしき折々、ただならで聞こえ悩ますに、かしこもつれづれにものしたまふ所なれば、たまさかの応へなどしたまへど、まめまめしきさまにもあらぬを、かくなむあるとしも、愁へきこゆべきことにやは。うしろめたうはあらじとを、思ひ直したまへ」
など、日一日慰めきこえたまふ。	源氏は、ひたすらご執心というほどではなかったが、つれない仕打ちが腹立たしく、負けて引き下がるのも口惜しく、また実際に、 源氏の人となりや世間の評判も理想的なものになり、ものを深く知り、世の中の人の生き様の違いも広く見聞されていたので、また昔より経験も積んでいると思うので、今さらの浮気やまた世間の非難も思いながら、
「実を結ばなければ、いよいよ物笑いなるだろう。どうしようか」
と心が騒いで、二条院に夜帰らない日が続いたので、女君は、戯れを通り越して恋しさがつのった。堪えるが、涙がこぼれる時もあった。
「何か、いつもと違うな、どうしたのか」
と、源氏が髪をとかしながらいとおしがる様子は、絵に描いてみたいほどの美しい間柄だ。
「藤壺の宮がお亡くなりになった後、帝が寂しそうにしており、お気の毒ですが、太政大臣も今は亡く、後を託せる人がいないので忙しいのです。この頃、家を空けるのも、今までなかったと思うのもごもっともですが、おつらいでしょうが、今はしかしご安心してください。大人になったようですが、物事の深い考えもなく、わたしの心を良くわかっていらっしゃらないのも、可愛いですよ」
など、もつれた前髪をほぐすのだが、紫上はかえって背を向けて何も言わない。
「そんなに子供じみてすねているのは、誰のしつけなのですか」
とて、「この常なき世に、これほど冷たい仕打ちをされるのは、面白くない」と、一方では思う。
「斎院にたわいもないことを申しあげたのも、思い違いしてませんか。たいへんな見当違いです。いずれ自然に分かるでしょう。あの方は昔からわたしには全く親しくしてくれないので、物寂しい折に心を静めがたく文を出したりしますが、あちらも所在無くお暮らししてますので、時々はご返事などがくれますが、本気のやりとりではありませんから、泣き言を言うほどではありません。心配しないで、思い直してください」
などと一日慰めるのだった。
2019.2.17/ 2021.9.8/ 2023.4.2◎
20.10　夜の庭の雪まろばし	
雪のいたう降り積もりたる上に、今も散りつつ、松と竹とのけぢめをかしう見ゆる夕暮に、人の御容貌も光まさりて見ゆ。
「時々につけても、人の心を移すめる花紅葉の盛りよりも、冬の夜の澄める月に、雪の光りあひたる空こそ、あやしう、色なきものの、身にしみて、この世のほかのことまで思ひ流され、おもしろさもあはれさも、残らぬ折なれ。すさまじき例に言ひ置きけむ人の心浅さよ」
とて、御簾みす巻き上げさせたまふ。
月は隈なくさし出でて、ひとつ色に見え渡されたるに、しをれたる前栽の蔭心苦しう、遣水もいといたうむせびて、池の氷もえもいはずすごきに、童女下ろして、雪まろばしせさせたまふ。
をかしげなる姿、頭つきども、月に映えて、大きやかに馴れたるが、さまざまの衵あこめ乱れ着、帯しどけなき宿直姿、なまめいたるに、こよなうあまれる髪の末、白きにはましてもてはやしたる、いとけざやかなり。
小さきは、童わらわげてよろこび走るに、扇なども落して、うちとけ顔をかしげなり。
いと多うまろばさらむと、ふくつけがれど、えも押し動かさでわぶめり。かたへは、東のつまなどに出でゐて、心もとなげに笑ふ。	雪がたくさん降って、今もふり続いて、松と竹の違いがおもしろく見える夕暮れ時、君の姿もいっそう輝いて見えた。
「四季折々に、人の心を引く花や紅葉の盛りよりも、冬の夜の澄んだ月に、雪明りに映えた空こそ、あやしく、色はないものの、身にしみて、あの世のことまで思い知らされ、おもしろさもあわれさも、ここに尽きてしまう。興ざめの例にあげた人の気が知れない」
とて、御簾を巻き上げさせた。
月は隈なく輝いて、すべて一色に見わたせられ、しおれた前栽の茂みが痛々しく、遣水も流れがつまった音を立て、池の氷も言いいようもなくすごく、童女を庭に下ろして、雪遊びをさせた。
かわいらしい姿、髪の形などが月に映えて、年かさのものなれた子たちがさまざまの衵あこめを無造作に着て、帯をしどけなく結んだ姿があでやかに、裾よりずっと長い髪が、雪の白に引き立って、あざやかだ。
童は子供っぽくよろこんで走り回り、扇も落とし、はめをはずしているのも可愛い。
雪ダルマをもっと大きく丸めようと、頑張るが、動かなくなって困っている。向こうのほうでは、東の縁先まで行って、なんとなく笑っている。
2019.2.19/ 2021,9.8/ 2023.4.2◎
20.11　源氏、往古の女性を語る	〇〇〇
「一年ひととせ、中宮の御前に雪の山作られたりし、世に古りたることなれど、なほめづらしくもはかなきことをしなしたまへりしかな。何の折々につけても、口惜しう飽かずもあるかな。
いとけどほくもてなしたまひて、くはしき御ありさまを見ならしたてまつりしことはなかりしかど、御交じらひのほどに、うしろやすきものには思したりきかし。
うち頼みきこえて、とあることかかる折につけて、何ごとも聞こえかよひしに、もて出でてらうらうじきことも見えたまはざりしかど、いふかひあり、思ふさまに、はかなきことわざをもしなしたまひしはや。世にまた、さばかりのたぐひありなむや。
やはらかにおびれたるものから、深うよしづきたるところの、並びなくものしたまひしを、君こそは、さいへど、紫のゆゑ、こよなからずものしたまふめれど、すこしわづらはしき気添ひて、かどかどしさのすすみたまへるや、苦しからむ。
前斎院の御心ばへは、またさまことにぞ見ゆる。さうざうしきに、何とはなくとも聞こえあはせ、われも心づかひせらるべきあたり、ただこの一所や、世に残りたまへらむ」
とのたまふ。
「尚侍ないしのかみこそは、 らうらうじくゆゑゆゑしき方は、人にまさりたまへれ。浅はかなる筋など、もて離れたまへりける人の御心を、あやしくもありけることどもかな」
とのたまへば、
「さかし。なまめかしう容貌よき女の例には、なほ引き出でつべき人ぞかし。さも思ふに、いとほしく悔しきことの多かるかな。まいて、うちあだけ好きたる人の、年積もりゆくままに、いかに悔しきこと多からむ。人よりはことなき静けさ、と思ひしだに」
など、のたまひ出でて、尚侍の君の御ことににも、涙すこしは落したまひつ。
「この、数にもあらずおとしめたまふ山里の人こそは、身のほどにはややうち過ぎ、ものの心など得つべけれど、人よりことなべきものなれば、思ひ上がれるさまをも、見消ちてはべるかな。いふかひなき際の人はまだ見ず。人は、すぐれたるは、かたき世なりや。
東の院にながむる人の心ばへこそ、古りがたくらうたけれ。 さはた、さらにえあらぬものを、 さる方につけての心ばせ、人にとりつつ見そめしより、同じやうに世をつつましげに思ひて過ぎぬるよ。今はた、かたみに背くべくもあらず、深うあはれと思ひはべる」
など、昔今の御物語に夜更けゆく。	「ある年、藤壷中宮の前で、雪の山が作られたことがあり、昔のことだが、珍しくて遊んだものだ。何の折につけても、藤壷の宮のことを、いとおしく思い出した。
藤壷の宮は、自分を遠ざけていたので、詳しく様子を拝見できなかったが、内裏にお暮らしの間は、自分は安心できる後見と思われていた。
自分は頼みにしていて、あれこれとその折につけ、何でも相談しましたが、表立っててきぱきとなさることはなかったが、言う甲斐はあり、頼まれたことはどんな些細なことでもなさいました。この世にあのようなお方がいらっしゃいましょうか。
藤壷の宮は、女らしく柔和でおおらかなご性格で、また深いたしなみは比類ないものがありましたが、あなたはさすがに、同じ血筋だけあって、この上ないすばらしい性格をしていますが、少々厄介なのは、利発さが勝っていることです。
前斎院の心ばえは、また違っていると思われます。物寂しい折、何事もなく文を交わし、こちらも気を遣うようにさせられるなどは、この方だけです、他におられないでしょう」
と仰せになる。
「朧月夜ほど、何でもできて奥ゆかしい方は、他にはいないでしょう。軽々しい振る舞いなどご縁の無い方と思われましたが、浮き名を流しましたね」
と紫の上が申し上げれば、
「そうさ。色っぽく容貌も良い女の例としては、あげなければならない人だね。そう思うと、不憫で後悔することが多いです。まして浮気っぽい男が、年をとってゆくと、後悔することが多いものです。人よりはるかにおとなしかったとと思うわたしでさえも」
などと源氏が仰せになって、朧月夜のことにも、少し涙を落とすのだった。
「この、物の数にも入らないと思われている明石の上も、身分以上にものの心を心得ていますが、他と同列には扱えないので、気位の高いのは見過ごしています。全然取柄がない女というのはまだ知りません。世に優れた人は、なかなかいないものです。
東の院に寂しく暮らしている花散里の気立ては、昔から変わらず立派です。あのようにはとてもできないものですが、その人なりの心遣いに気づいて世話をしてから、変わらず慎ましやかにこの世を過ごしています。今は互いに離れられそうもなく、いとおしく思っています」
など、昔や今の話で、夜は更けてゆきます。
2019.2.20/ 2021.9.8/ 2023.4.2◎
20.12　 藤壺、源氏の夢枕に立つ	
月いよいよ澄みて、静かにおもしろし。女君、
「氷閉ぢ石間の水は行きなやみ
空澄む月の影ぞ流るる」
外とを見出だして、すこし傾きたまへるほど、似るものなくうつくしげなり。髪ざし、面様の、恋ひきこゆる人の面影にふとおぼえて、めでたければ、いささか分くる御心みこころもとり重ねつべし。鴛鴦おしのうち鳴きたるに、
「かきつめて昔恋しき雪もよに
あはれを添ふる鴛鴦の浮寝か」
入りたまひても、宮の御ことを思ひつつ大殿籠もれるに、夢ともなくほのかに見たてまつる、いみじく恨みたまへる御けしきにて、
「漏らさじとのたまひしかど、憂き名の隠れなかりければ、恥づかしう、苦しき目を見るにつけても、つらくなむ」
とのたまふ。御応へ聞こゆと思すに、襲はるる心地して、女君の、
「こは、など、かくは」
とのたまふに、おどろきて、いみじく口惜しく、胸のおきどころなく騒げば、抑へて、涙も流れ出でにけり。今も、いみじく濡らし添へたまふ。
女君、いかなることにかと思すに、うちもみじろかで臥したまへり。
「とけて寝ぬ寝覚さびしき冬の夜に
むすぼほれつる夢の短さ」
なかなか飽かず、悲しと思すに、とく起きたまひて、さとはなくて、所々に御誦経などせさせたまふ。
「苦しき目見せたまふと、恨みたまへるも、さぞ思さるらむかし。行なひをしたまひ、よろづに罪軽げなりし御ありさまながら、この一つことにてぞ、この世の濁りをすすいたまはざらむ」
と、ものの心を深く思したどるに、いみじく悲しければ、
「何わざをして、知る人なき世界におはすらむを、訪らひきこえに参うでて、罪にも代はりきこえばや」
など、つくづくと思す。
「かの御ために、とり立てて何わざをもしたまはむは、人とがめきこえつべし。内裏にも、御心の鬼に思すところやあらむ」
と、思しつつむほどに、阿弥陀仏を心にかけて念じたてまつりたまふ。「同じ蓮に」とこそは、
「亡き人を慕ふ心にまかせても
影見ぬ三つの瀬にや惑はむ」
と思すぞ、憂かりけるとや。	月はいっそう澄み、静かで趣があった。紫の上は、
（紫上）「池に氷が張って水の流れがよどんでいる
澄みわたる月の光が移ろう」
外を眺めて、少し首をかしげている様は、比べようもなく美しい。髪の具合や面差しが、恋する人の面影に似ていて、すばらしいので、前斎院に分けていた御心も戻ってくることだろう。鴛鴦おしの鳴き声に、
（源氏）「あれこれと昔恋しい雪景色に
あはれをさそう鴛鴦おしの浮寝だ」
寝所に入っても、藤壺のことを思いながら寝入ったが、夢かうつつかほのかに現れて、相当に怨んでいる気色で、
「漏らさないと仰せになりましたが、浮き名が出て、恥ずかしく、苦しい目にあって、つらい」
と仰せになる。答えようとして、何かに襲われる気がして、紫の上の、
「まあ、どうなされました」
との声に、目覚めて、たいへん残念で、胸騒ぎがして、抑えている涙も流れ出た。今も袖を濡らしていた。
女君は、何があったかと思ったが、源氏は身じろぎもせず臥していた。
（源氏）「安らかに眠れずふと目を覚ます冬の夜
なんと短い夢を見たことか」
満たされぬままに、悲しく、早く起きて、特定することはなく、あちこちに供養の読経をさせた。
「苦しい目にあっていると怨まれたのも、さぞそうお思いなのだろう。生前お勤めをして、万事罪を軽くしようとしておられたが、このことひとつで、この世の濁りをすすげないのだろう」
と、ものの道理を深く思いたどると、実に悲しく、
「どんなことをしても、知る人もない冥界におられる、参上して、罪を代わってあげたい」
などとつくづく思う。
「あの方のために、特別の法要などをいとなむのは、世間の人が変だと思うだろう。帝も気がとがめて心配するだろう」
と気にかけて、阿弥陀仏に心から念ずるのだった。「同じ蓮に」往生したいと願って、
（源氏）「亡き人を慕うあまり闇雲にあの世に行っても
姿も見えず三つの瀬に迷うことだろう」
と思い、情けない気持ちだった。
2019.2.21/ 2021.9.8/ 2023.4.2 ◎


21.1　故藤壺の一周忌明ける	
年変はりて、宮の御果ても過ぎぬれば、世の中色改まりて、更衣のほどなども今めかしきを、まして祭のころは、おほかたの空のけしき心地よげなるに、前斎院はつれづれと眺めたまふを、前なる桂の下風、なつかしきにつけても、若き人びとは思ひ出づることどもあるに、大殿より、
「御禊の日は、いかにのどやかに思さるらむ」
と、訪らひきこえさせたまへり。
「今日は、
かけきやは川瀬の波もたちかへり
君が禊の藤のやつれを」
紫の紙、立文すくよかにて、藤の花につけたまへり。折のあはれなれば、御返りあり。
「藤衣着しは昨日と思ふまに
今日は禊の瀬にかはる世を
はかなく」
とばかりあるを、例の、御目止めたまひて見おはす。
御服直ぶくなおしのほどなどにも、 宣旨せんじのもとに、所狭きまで、思しやれることどもあるを、院は見苦しきことに思しのたまへど、
「をかしやかに、けしきばめる御文などのあらばこそ、とかくも聞こえ返さめ、年ごろも、おほやけざまの折々の御訪らひなどは聞こえならはしたまひて、いとまめやかなれば、いかがは聞こえも紛らはすべからむ」
と、もてわづらふべし。	年が変わり、藤壺の宮の一周忌の行事も終わって、世の中の色も改まり、衣更えの色も鮮やかに、まして葵祭の頃になると、空の気配も心地よく、前斎院は所在無く思いに沈んでいたが、前栽の桂の下を吹く風もなつかしく、若い女房たちも賀茂の祭りを思い出す頃、源氏から、
「今年の禊の日は、ゆったり過ごされましたか」
と文を届けた。
「今日は、
（源氏）思いもしませんでした　賀茂の祭りの禊の日が来る頃に
あなたが除服の禊をなさるとは」
紫の紙に、立文たてぶみに、藤の花につけていた。折柄あわれなので、返事をした。
（朝顔の君）「喪服をつけたのはつい昨日のこととと思いますが
今日は除服とは、定めなき世ですこと
はかないですね」
とあるのを、いつものように目をじっと凝らしていた。
喪が明けるときは、宣旨の処には、置き場がないほどにお心遣いの品々が届き、前斎院は見苦しいと思い注意したが、
「趣のある、色めいた文などがついていれば、何とかお断りして、日頃から、神事の供物はお贈りしてきたが、今回はまじめなお見舞いなので、どうやってお断りしようか」
と、源氏からの贈り物の扱いに悩んでいた。
2019.2.24/ 2021.9.9/ 2023.4.3◎
21.2　源氏、朝顔姫君を諦める	††††
女五の宮の御方にも、かやうに折過ぐさず聞こえたまへば、いとあはれに、
「この君の、昨日今日の稚児と思ひしを、かくおとなびて、訪らひたまふこと。容貌のいともきよらなるに添へて、心さへこそ人にはことに生ひ出でたまへれ」
と、ほめきこえたまふを、若き人びとは笑ひきこゆ。
こなたにも対面したまふ折は、
「この大臣の、かくいとねむごろに聞こえたまふめるを、何か、今始めたる御心ざしにもあらず。故宮も、筋異になりたまひて、え見たてまつりたまはぬ嘆きをしたまひては、思ひ立ちしことをあながちにもて離れたまひしことなど、のたまひ出でつつ、悔しげにこそ思したりし折々ありしか。
されど、故大殿の姫君ものせられし限りは、三の宮の思ひたまはむことのいとほしさに、とかく言添へきこゆることもなかりしなり。今は、そのやむごとなくえさらぬ筋にてものせられし人さへ、亡くなられにしかば、げに、などてかは、さやうにておはせましも悪しかるまじとうちおぼえはべるにも、さらがへりてかくねむごろに聞こえたまふも、さるべきにもあらむとなむ思ひはべる」
など、いと古代に聞こえたまふを、心づきなしと思して、
「故宮にも、しか心ごはきものに思はれたてまつりて過ぎはべりにしを、今さらに、また世になびきはべらむも、いとつきなきことになむ」
と聞こえたまひて、恥づかしげなる御けしきなれば、しひてもえ聞こえおもむけたまはず。
宮人も、上下かみしも、みな心かけきこえたれば、 世の中いとうしろめたくのみ思さるれど、 かの御みづからは、わが心を尽くし、 あはれを見えきこえて、 人の御けしきのうちもゆるばむほどをこそ待ちわたりたまへ、 さやうにあながちなるさまに、 御心破りきこえむなどは、思さざるべし。	女五の宮へも、こうして折々のお見舞いを出していたので、宮は感心して、
「この君は、まだ稚児と思っていたが、こんなに大人になって、お見舞いを言ってくる。容貌もたいそう美しいし、人と違って気立ても良く育っていますね」
と、褒めるので、若い女房たちは笑うのだった。
姫に会いにきたときは、
「この大臣がこうして熱心に文を遣わすのは、今に始ったことではありません。故式部卿宮も、ご自分のお考えと違って、婿として君の世話をできないのを嘆いておりまして、親の意に反して姫が一方的に断ったと言っていたし、残念に思っていたことを折々に口にすることもありました。
しかし葵の上が存命であられたときは、母君の三の宮のお気持ちをおもんぱかって、とかくわたしが口添えすることもなかった。今は、そのれっきとした特別な筋のご身分の方も、お亡くなりになりましたので、父宮の希望通り源氏の妻になられても悪いはずがないと思いますが、昔にかえって、このように熱心に言い寄られるのは、そのような因縁なのでしょう」
など、ひどく古風に言われるのも、姫は気に染まなくて、
「亡き父宮にも、このように頑固な性格と思われておりましたので、今さら世の習いにしたがうのも、まったく似つかわしくないことでしょう」
とおっしゃって、凛とした態度なので、女五の宮は、しいてそれ以上お勧めすることもなかった。
お付きの人びとも、上も下も皆、源氏に好意をもっていたので、姫は女房の誰かが手引しないか心配だったが、ご本人の源氏は、心を尽くし心情をお見せして、姫のお気持ちがやわらぐのを待ち、姫が心配するように、強引なやり方で御心を傷つけるなど思っていなかった。
2019.2.25/ 2021.9.9/ 2023.4.4◎
21.3　子息夕霧の元服と教育論	
大殿腹おおいとのばらの若君の御元服のこと、思しいそぐを、二条の院にてと思せど、大宮のいと ゆかしげに思したるもことわりに心苦しければ、なほやがてかの殿にてせさせたてまつりたまふ。
右大将をはじめきこえて、御伯父の殿ばら、みな上達部のやむごとなき御おぼえことにてのみものしたまへば、主人方にも、我も我もと、さるべきことどもは、とりどりに仕うまつりたまふ。おほかた世ゆすりて、所狭き御いそぎの勢なり。
四位になしてむと思し、世人も、さぞあらむと思へるを、
「まだいときびはなるほどを、わが心にまかせたる世にて、しかゆくりなからむも、なかなか目馴れたることなり」
と思しとどめつ。
浅葱あさぎにて殿上に帰りたまふを、大宮は、飽かずあさましきことと思したるぞ、ことわりにいとほしかりける。
御対面ありて、このこと聞こえたまふに、
「ただ今、かうあながちにしも、まだきに老いつかすまじうはべれど、 思ふやうはべりて、大学の道にしばし習はさむの本意はべるにより、今二、三年をいたづらの年に思ひなして、おのづから朝廷にも仕うまつりぬべきほどにならば、 今、人となりはべりなむ。
みづからは、九重のうちに生ひ出ではべりて、世の中のありさまも知りはべらず、夜昼、御前にさぶらひて、わづかになむはかなき書なども習ひはべりし。ただ、かしこき御手より伝へはべりしだに、何ごとも広き心を知らぬほどは、文の才をまねぶにも、琴笛の調べにも、音耐へず、及ばぬところの多くなむはべりける。
はかなき親に、かしこき子のまさる例は、いとかたきことになむはべれば、まして、次々伝はりつつ、隔たりゆかむほどの行く先、いとうしろめたなきによりなむ、思ひたまへおきてはべる。
高き家の子として、官位爵位つかさこうぶり心にかなひ、世の中盛りにおごりならひぬれば、学問などに身を苦しめむことは、いと遠くなむおぼゆべかめる。戯れ遊びを好みて、心のままなる官爵に昇りぬれば、時に従ふ世人の、下には鼻まじろきをしつつ、追従し、けしきとりつつ従ふほどは、おのづから人とおぼえて、やむごとなきやうなれど、時移り、さるべき人に立ちおくれて、世衰ふる末には、人に軽めあなづらるるに、取るところなきことになむはべる。
なほ、才ざえをもととしてこそ、大和魂の世に用ゐらるる方も強うはべらめ。さしあたりては、心もとなきやうにはべれども、つひの世の重鎮となるべき心おきてを習ひなば、はべらずなりなむ後も、うしろやすかるべきによりなむ。ただ今は、はかばかしからずながらも、かくて育みはべらば、せまりたる大学の衆とて、笑ひあなづる人もよもはべらじと思うたまふる」
など、聞こえ知らせたまへば、うち嘆きたまひて、
「げに、かくも思し寄るべかりけることを。この大将なども、あまり引き違へたる御ことなりと、かたぶけはべるめるを、この幼心地にも、いと口惜しく、大将、左衛門の督の子どもなどを、我よりは下臈と思ひおとしたりしだに、皆おのおの加階し昇りつつ、およすげあへるに、浅葱あさぎをいとからしと思はれたるに、心苦しくはべるなり」
. と聞こえたまへば、うち笑ひたまひて、
「いとおよすげても恨みはべるななりな。いとはかなしや。この人のほどよ」
とて、いとうつくしと思したり。
「学問などして、すこしものの心得はべらば、その恨みはおのづから解けはべりなむ」
と聞こえたまふ。	葵の上腹の夕霧の元服のこと、思いはいそぎ、二条院の自邸でと思ったが、祖母の大宮がたいそう見たがっているのも無理もないので、やはりあちらですることになった。
右大将をはじめとして、伯父筋にあたる殿たちは、みな上達部で帝の信任も格別厚い人たちばかりで、元服の準備で主人方でなすべき事は、それぞれが我先にと率先してするのであった。世間中を揺るがして、大騒ぎで支度をする勢いだった。
四位にしようと思い、世人もそう思っていたのだが、
「まだずいぶん幼いので、今は自分の思い通りになる世の中だし、そうするのは、かえって世間でよくあることだ」
と思って、止めにしたのだった。
夕霧が浅緑色の六位の袍で殿上に帰るのを、大宮は、不満でがっかりして、無理もないがお気の毒であった。
大宮は源氏に会ってこのことを申しでると、
「今は、あえて急いで大人びて遇することもないが、思うところがあって、大学の道に進んで学ばせたいと希望しておりますので、この二三年は無駄に過ごすと思って、いずれ朝廷に仕えるようになれば、すぐに頭角を現わして一人前の人物になりましょう。
自分は、宮廷のなかで育って、世の中の有様も知らなかったので、昼夜、帝のお側にいて、わずかばかりの学問も習いました。ただ、帝の手ずから教えを受けましたので、世間の広い心を知らなかったので、漢学を勉強するにも、管弦の調べも十分ではなく、理解が浅く及ばぬところがたくさんありました。
甲斐性のない親に、賢い子が勝るような例は、めったにないことなので、まして、子子孫孫に伝わって遠くなってしまう行き先は、どんなことになっているか心配になりましょう。
名門の子として、官位爵位も思い通りになり、世の栄達におごりなれてしまうと、学問などに身を苦しめることはしなくなるのです。遊ぶことを好んで、思い通りの官爵に上りつめれば、世人は時勢に従うものから、内心は馬鹿にしていても、追従して、ご機嫌をとるでしょうから、自分はひとかどの人物と思って、そのように遇されて通っていますが、時移り、頼りの人に先立たれて、権勢が衰えれば、人に馬鹿にされて、頼るものがなくなります。
やはり、学問という基礎があってこそ、わが国の事情にあった力量もそなわるものです。今は心もとないように思われても、将来世の重鎮となる要を学んでおけば、わたしが亡くなった後も、安心できるというものです。今のところは、はかばかしくないと思われても、このように育ててゆけば、貧しい大学の学生と笑い侮る者も、よもやいないでしょう」
などと話して聞かせれば、大宮はため息をついて、
「なるほど、そこまでお考えになっておりましたか。こちらの右大将などは、ちょっとやり方が違うと首をかしげていましたし、本人も幼心に、大将、左衛門の督の子どもなどが、自分より下臈と見くびっていたのに、皆それぞれ加階して昇進し、一人前になってゆくのに、自分の浅葱あさぎがつらいと思っているのは、かわいそうだ」
と申し上げると、笑って、
「ずいぶん大人びた恨み言ですね。たわいないものだ。そんな年ごろでしょう」
とて、可愛いと思うのだった。
「学問などして、すこし物の道理が分かってきたら、そんな不平などなくなるでしょう」
と仰せになるのだった。
2019.3.2/ 2021.9.9/ 2023.4.4◎
21.4　大学寮入学の準備	
字あざなつくることは、東の院にてしたまふ。東の対をしつらはれたり。上達部、殿上人、珍しくいぶかしきことにして、我も我もと集ひ参りたまへり。博士どももなかなか臆しぬべし。
「憚るところなく、例あらむにまかせて、なだむることなく、厳しう行なへ」
と仰せたまへば、しひてつれなく思ひなして、家より他に求めたる装束どもの、うちあはず、かたくなしき姿などをも恥なく、面もち、声づかひ、むべむべしくもてなしつつ、座に着き並びたる作法よりはじめ、見も知らぬさまどもなり。
若き君達は、え堪へずほほ笑まれぬ。さるは、もの笑ひなどすまじく、過ぐしつつ静まれる限りをと、選り出だして、瓶子へいじなども取らせたまへるに、 筋異なりけるまじらひにて、右大将、民部卿などの、おほなおほな土器とりたまへるを、あさましく咎め出でつつおろす。
「おほし、垣下かいもとあるじ、 はなはだ非常にはべりたうぶ。 かくばかりのしるしとあるなにがしを知らずしてや、朝廷には仕うまつりたうぶ。はなはだをこなり」
など言ふに、人びと皆ほころびて笑ひぬれば、また、
「鳴り高し。鳴り止まむ。はなはだ非常なり。座を引きて立ちたうびなむ」
など、おどし言ふも、いとをかし。
見ならひたまはぬ人びとは、珍しく興ありと思ひ、この道より出で立ちたまへる上達部などは、したり顔にうちほほ笑みなどしつつ、かかる方ざまを思し好みて、心ざしたまふがめでたきことと、いとど限りなく思ひきこえたまへり。
いささかもの言ふをも制す。無礼なめげなりとても咎む。かしかましうののしりをる顔どもも、夜に入りては、なかなか今すこし掲焉けちえんなる火影に、猿楽がましくわびしげに、人悪げなるなど、さまざまに、げにいとなべてならず、さまことなるわざなりけり。
大臣は、
「いとあざれ、かたくななる身にて、けうさうしまどはかされなむ」
とのたまひて、御簾のうちに隠れてぞ御覧じける。
数定まれる座に着きあまりて、帰りまかづる大学の衆どもあるを聞こしめして、釣殿の方に召しとどめて、ことに物など賜はせけり。	字あざなをつくる儀式は、二条院の東の対で行った。東の対で準備し設えた。上達部、殿上人たちは、珍しいもの見たさに、我も我もと集まり参上した。博士どもは、かえって気後れするだろう。
「遠慮せずに、慣例にのっとって、手加減しないで、厳格にやってください」
と仰せになるので、無理をして平静をよそおい、他所から借りた衣装が、合わずに、不細工になっている姿など恥じることなく、面持ちや声の使い方も儀式ばって厳かにしながら、座に並んで座る作法などから始まって、珍しい様子であった。
若い君達は、我慢できずに失笑してしまう。それで笑ったりしないように、年のいった落ち着いた者たちを選んで、お酌をさせたのだが、普段と違った宴席なので、右大将や民部卿などが懸命に盃をうけようとするのを、博士があきれるほどにお叱りになるのであった。
「おおよそ相伴役というものは、まったくもってのほかであられる。これほど有名なそれがしを知らずして、朝廷にお仕えしておるとは。全く馬鹿げている」
など言うと、人びと皆笑うと、また、
「うるさい。静かにしなさい。騒々しいのはもってのほか。退席させますよ」
などと、脅すのもおかしかった。
大学の課程をご存じない方々は、珍しくおもしろいと思い、この道から出た上達部たちは、得意げににやにやしながら、学問の道を源氏が選んで、夕霧に修行させようとしているのを賢いことと思い、源氏を限りなく尊敬するのであった。
ちょっと私語をしても制止する。無礼だといって咎める。やかましいと大声を上げている博士たちも、夜に入っては、かえってはっきり火影に照らされて、道化じみて体裁が悪くなるなど、まったく一通りではなく、風変わりな儀式であった。
源氏は、
「わたしのように、だらしなく、気の利かぬ者は、戸惑うだろう」
と仰せになって、御簾のなかに隠れてご覧になった。
席数が定まっているので、足らずに帰ろうとする大学の学生があると聞いて、釣殿の方に案内して、特別の贈り物を賜った。
2019.3.3/ 2021.9.9/ 2023.4.4◎
21.5　響宴と詩作の会	
事果ててまかづる博士、才人ども召して、またまた詩文作らせたまふ。上達部、殿上人も、さるべき限りをば、皆とどめさぶらはせたまふ。博士の人びとは、四韻、ただの人は、大臣をはじめたてまつりて、絶句作りたまふ。興ある題の文字選りて、文章博士たてまつる。短きころの夜なれば、明け果ててぞ講ずる。左中弁、講師仕うまつる。容貌いときよげなる人の、声づかひものものしく、神さびて読み上げたるほど、おもしろし。おぼえ心ことなる博士なりけり。
かかる高き家に生まれたまひて、世界の栄花にのみ戯れたまふべき御身をもちて、窓の螢をむつび、枝の雪を馴らしたまふ心ざしのすぐれたるよしを、よろづのことによそへなずらへて、心々に作り集めたる句ごとにおもしろく、「唐土にも持て渡り伝へまほしげなる夜の詩文どもなり」となむ、そのころ世にめでゆすりける。
大臣の御はさらなり。親めきあはれなることさへすぐれたるを、涙おとして誦じ騷ぎしかど、 女のえ知らぬことまねぶは憎きことをと、うたてあれば漏らしつ。	式次第が終わって退出する博士や才人たちを呼び寄せて、また漢詩を作らせた。上達部、殿上人の中から、詩作に秀でた人を皆留めさせた。博士たちは、四韻、それ以外の人は大臣を始めとして、絶句を作った。詩想のある題を選んで、文章博士が出す。夏の夜の短い頃だったので、明け方に読み上げられた。左中弁が読み上げ役であった。容貌が美しく、声づかいも堂々として、厳かに読みあげたのは、たいへん趣があった。世間の信望が厚い博士であった。
このような名門の家に生まれて、世の栄華をのみを楽しめる身分でありながら、蛍の光や窓の雪明かりの故事にならい、心ざしのりっぱなことを、色々なことを引き合いにだして、各自が作った句を集めたものはおもしろく、「唐土に持っていって伝えてほしいほどの出来ばえ」と言われ、その世を騒がせたのであった。
源氏の作は、さらに良かった。親の心のあわれを詠んだ優れたものだったが、涙を落として吟じて騒々しく、だが女の知らぬことゆえ、書くのは止めます。
2019.3.4/ 2021.9.9/ 2023.4.4◎
21.6　夕霧の勉学生活	
うち続き、入学といふことせさせたまひて、やがて、この院のうちに御曹司作りて、まめやかに才深き師に預けきこえたまひてぞ、学問せさせたてまつりたまひける。
大宮の御もとにも、をさをさ参うでたまはず。夜昼うつくしみて、なほ稚児のやうにのみもてなしきこえたまへれば、かしこにては、えもの習ひたまはじとて、静かなる所に籠めたてまつりたまへるなりけり。
「一月に三度ばかりを参りたまへ」
とぞ、許しきこえたまひける。
つと籠もりゐたまひて、いぶせきままに、殿を、
「つらくもおはしますかな。かく苦しからでも、高き位に昇り、世に用ゐらるる人はなくやはある」
と思ひきこえたまへど、おほかたの人がら、まめやかに、あだめきたるところなくおはすれば、いとよく念じて、
「いかでさるべき書どもとく読み果てて、交じらひもし、世にも出でたらむ」
と思ひて、ただ四、五月のうちに、『史記』などいふ書、読み果てたまひてけり。	引き続いて、大学入学の儀式を執り行い、すぐに東の院に部屋を用意して、実際に学殖の深い師に夕霧を預けて、学問に専念させるのだった。
大宮の元へは、めったに出かけなかった。大宮はつきっきりで可愛がり、まだ稚児のように扱うので、あちらに預けては、ゆっくり勉強に専念できないと思われ、静かな所に籠めらせた。
「月に三度は行ってもいい」
と許可した。
部屋に籠っているので、気が晴れず、父の源氏を、
「ひどい方だ。こんなに刻苦しなくても、高い位に上り、世に用いられる人もいるじゃないか」
とも思ったが、夕霧は元来がまじめな性格で、浮ついたところもないので、意を決して、
「なんとか漢籍もはやく読んでしまって、宮途につき、出世もしたいものだ」
と思って、四、五ヶ月のうちに、『史記』などの書も読み終えてしまった。
2019.3.4/ 2021.9.9/ 2023.4.4
21.7　大学寮試験の予備試験	
今は寮試受けさせむとて、まづ我が御前にて試みさせたまふ。
例の、大将、左大弁、式部大輔、左中弁などばかりして、御師の大内記を召して、『史記』の難き巻々、寮試受けむに、博士のかへさふべきふしぶしを引き出でて、一わたり読ませたてまつりたまふに、至らぬ句もなく、かたがたに通はし読みたまへるさま、爪じるし残らず、あさましきまでありがたければ、
「さるべきにこそおはしけれ」
と、誰も誰も、涙落としたまふ。大将は、まして、
「故大臣おはせましかば」
と、聞こえ出でて泣きたまふ。殿も、え心強うもてなしたまはず、
「人のうへにて、かたくななりと見聞きはべりしを、子のおとなぶるに、親の立ちかはり痴れゆくことは、いくばくならぬ齢ながら、かかる世にこそはべりけれ」
などのたまひて、おし拭ひたまふを見る御師の心地、うれしく面目ありと思へり。
大将、盃さしたまへば、いたう酔ひ痴れてをる顔つき、いと痩せ痩せなり。
世のひがものにて、才のほどよりは用ゐられず、すげなくて身貧しくなむありけるを、御覧じ得るところありて、かくとりわき召し寄せたるなりけり。
身に余るまで御顧みを賜はりて、この君の御徳に、たちまちに身を変へたると思へば、まして行く先は、並ぶ人なきおぼえにぞあらむかし。	今は、大学入試を受けるべく、まず自分の前で模試をさせた。
例によって、大将、左大弁、式部大輔、左中弁などの列席の前で、師の大内記が呼ばれて、『史記』の難しい箇所を試験させてみると、博士が問いそうな箇所を出題して、一通り読ませてみると、よどみ止まるところもなく、どの箇所も通暁していて、疑問の余地なく、誰もが驚くばかりの出来であったので、
「天性の資質がおありだ」
と誰もが、涙を落とすのであった。伯父の大将はさらに、
「父の故大臣がおられたら」
とおおせになって泣き出した。源氏も堪えきれなくなって、
「他人のことで、見苦しいと見聞しておりましたが、子が大人になり、親が代わって馬鹿になってゆくのは、自分はまだそれほどの齢でもないが、これが世の常だ」
など仰せになって、涙をぬぐう姿を見ると御師の心地は、面目躍如であった。
伯父の大将から、盃を下され、すっかり酔った顔つきは、実に痩せていた。
世の変わり者で、その学才にかなった待遇をされず、顧みられず貧乏であったのを、源氏が見込んで、こうして特別に召し出されたのだった。
身に余るご愛顧を賜って、君のお陰で、急に生まれ変わったような境遇になったので、夕霧が出世した将来はこの上ない信望を得ることだろう。
2019.3.6/ 2021.9.9/ 2023.4.4
21.8　試験の当日	
大学に参りたまふ日は、寮門に、上達部の御車ども数知らず集ひたり。おほかた世に残りたるあらじと見えたるに、またなくもてかしづかれて、つくろはれ入りたまへる冠者の君の御さま、げに、かかる交じらひには堪へず、あてにうつくしげなり。
例の、あやしき者どもの立ちまじりつつ来ゐたる座の末をからしと思すぞ、いとことわりなるや。
ここにてもまた、おろしののしる者どもありて、めざましけれど、すこしも臆せず読み果てたまひつ。
昔おぼえて大学の栄ゆるころなれば、上中下の人、我も我もと、この道に志し集れば、いよいよ、世の中に、才ありはかばかしき人多くなむありける。文人擬生もんにんぎそうなどいふなることどもよりうちはじめ、すがすがしう果てたまへれば、ひとへに心に入れて、師も弟子も、いとど励みましたまふ。
殿にも、文作りしげく、博士、才人ども所得たり。すべて何ごとにつけても、道々の人の才のほど現はるる世になむありける。	大学にゆく当日は、正門の前に上達部の車が大勢集っていた。ここに来ていないものはあるまいと思われ、かしずかれこの上なく美しく装って冠者の君の有様は、実に、学生の交じらいには堪えられそうもないほど、貴く可愛らしかった。
粗末な身なりのあの連中の末席に座るのはつらい、と思われるのももっともだった。
ここでもまた、大声で叱りつける儒者たちがいて、気に入らなかったが、（夕霧は）少しも臆せずに読み終えた。
昔が思い出されるような大学が栄えた時だったので、上中下の人びとが我もわれもとこの道をこころざして集まって来たので、世の中に学才があり能力のある人が多くなったのだった。大学の試験を通ったのをはじめ、見事に合格したの者たちは、ひたすら心を入れて師も弟子も励んだ。
源氏も、作文の会をもよおし、博士や才人たちは所を得た。すべて、道々に才能ある人々が現れる世になった。
2019.3.8/ 2021.9.9/ 2023.4.5
21.9 斎宮女御の立后と光る源氏の太政大臣就任	
かくて、后ゐたまふべきを、
「斎宮女御をこそは、母宮も、後見と譲りきこえたまひしかば」
と、大臣もことづけたまふ。源氏のうちしきり后にゐたまはむこと、世の人許しきこえず。
「弘徽殿の、まづ人より先に参りたまひにしもいかが」
など、うちうちに、こなたかなたに心寄せきこゆる人びと、おぼつかながりきこゆ。
兵部卿宮と聞こえしは、今は式部卿にて、この御時にはましてやむごとなき御おぼえにておはする、御女、本意ありて参りたまへり。同じごと、王女御にてさぶらひたまふを、
「同じくは、御母方にて親しくおはすべきにこそは、母后のおはしまさぬ御代はりの後見に」
とことよせて、似つかはしかるべく、とりどりに思し争ひたれど、なほ梅壺ゐたまひぬ。御幸ひの、かく引きかへすぐれたまへりけるを、世の人おどろききこゆ。
大臣、太政大臣に上がりたまひて、大将、内大臣になりたまひぬ。世の中のことども政りごちたまふべく譲りきこえたまふ。人がら、いとすくよかに、きらきらしくて、心もちゐなどもかしこくものしたまふ。学問を立ててしたまひければ、韻塞いんふたぎには負けたまひしかど、公事にかしこくなむ。
腹々に御子ども十余人、おとなびつつものしたまふも、次々になり出でつつ、劣らず栄えたる御家のうちなり。女は、女御と今一所なむおはしける。わかむどほり腹にて、あてなる筋は劣るまじけれど、その母君、按察使大納言あぜちのだいなごんの北の方になりて、さしむかへる子どもの数多くなりて、「それに混ぜて後の親に譲らむ、いとあいなし」とて、とり放ちきこえたまひて、大宮にぞ預けきこえたまへりける。女御にはこよなく思ひおとしきこえたまひつれど、人がら、容貌など、いとうつくしくぞおはしける。	こうして、立后の儀があってもいい頃なので、
「斎宮女御こそは、母宮の藤壺入道も後見にと認めた方ですから」
と源氏も主張される。皇族方が引き続いて后位につくのは、世の人が許さないだろう。
「弘徽殿の女御が先に入内してるのに、どうだろう」
など、内々に、それぞれの側の人たちが応援していて 、なかなか決まらなかった。
兵部卿は、今は式部卿になっていて、この時代は帝の伯父としてたいへん信任もあつく、自分の娘を希望通り入内させていた。同じく、皇族方の女御であるのを有利と見て、
「同じ皇族なら、母方で血筋の近い方こそ、亡くなった母后の御代わりの後見にどうか」
との主張して、こちらが似つかわしいとそれぞれが争ったが、結局梅壺が后になられた。幸運が、母と違って際立っているのを、世の人は驚くのだった。
源氏は、太政大臣に昇進し、右大将は、内大臣になった。源氏は、世の中のことどもの政をするように、内大臣にお譲りになってしまった。内大臣は人柄は、まっすぐで、立派であり、気の配り方も賢かった。学問を熱心にしたので、韻塞いんふたぎには負けたが、政治の実務には詳しかった。
内大臣の頭の中将は、幾人もの夫人に、子どもが十余人いて、大きくなっていたが、次々に出世して、劣らず栄えている家であった。姫君は、弘徽殿の女御ともう一人いた。皇族腹の子で、高貴な血筋は劣ることはないが、その母君は按察使大納言あぜちのだいなごんの北の方になって、今の夫との子が多くなったので、「その子らと一緒にして継父に託すのは、まったく不本意だ」と、母方から引き取って、大宮に預けたのであった。内大臣は、女御に比べて、この姫を軽視していたのだが、人柄や容貌など、実に可愛らしかった。
2019.3.9/ 2021.9.10/ 2023.4.5
21.10　夕霧と雲居雁の幼恋	
冠者の君、一つにて生ひ出でたまひしかど、おのおの十に余りたまひて後は、 御方ことにて、
「むつましき人なれど、男子にはうちとくまじきものなり」
と、父大臣聞こえたまひて、けどほくなりにたるを、幼心地に思ふことなきにしもあらねば、はかなき花紅葉につけても、雛遊びの追従をも、ねむごろにまつはれありきて、心ざしを見えきこえたまへば、いみじう思ひ交はして、けざやかには今も恥ぢきこえたまはず。
御後見どもも、
「何かは、若き御心どちなれば、年ごろ見ならひたまへる御あはひを、にはかにも、いかがはもて離れはしたなめはきこえむ」
と見るに、女君こそ何心なくおはすれど、男は、さこそものげなきほどと見きこゆれ、おほけなく、いかなる御仲らひにかありけむ、よそよそになりては、これをぞ静心なく思ふべき。
まだ片生ひなる手の生ひ先うつくしきにて、書き交はしたまへる文どもの、心幼くて、おのづから落ち散る折あるを、御方の人びとは、ほのぼの知れるもありけれど、「何かは、かくこそ」と、誰にも聞こえむ。見隠しつつあるなるべし。	夕霧は、この姫君と同じ邸で育ったが、それぞれが十歳を過ぎる頃には、部屋は別々にして、
「近い血筋ではあっても、男子とは仲良くするものではない」
と父大臣が言うので、離れ離れに暮らしていたが、幼心にも親しく感じていて、はかない花紅葉につけても、お人形遊びの相手にも、親しくまつわりついて、好意を見せるので、お互いに思いを交わして、はっきり今も恥ずかしいとも思わないのであった。
乳母たちも、
「なんの、幼い子たちだもの、今まで一緒に育った間柄だから、急に引き離してきまり悪い思いをさせることがあろうか」
と見ているのだが、女君の方は何心なくしているが、男は、あのように年端のゆかない子どもで、不相応にどんな間柄になったものか、部屋が分かれてからは、気が気でなく思うらしかった。
まだ未熟だが、生い先が上手になりそうな字で交わした文が、子どものこととて、落としてあるのを見ると、乳母たちにはうすうす分かっていたらしいが、「どうして、こうです」と誰かに告げることができよう。見て見ぬふりをしていた。
2019.3.11/ 2021.9.10/ 2023.4.5
21.11　内大臣、大宮邸に参上	
所々ところどころの大饗だいきょうどもも果てて、世の中の御いそぎもなく、のどやかになりぬるころ、時雨うちして、荻の上風もただならぬ夕暮に、大宮の御方に、内大臣参りたまひて、姫君渡しきこえたまひて、御琴など弾かせたてまつりたまふ。宮は、よろづのものの上手におはすれば、いづれも伝へたてまつりたまふ。
「琵琶こそ、女のしたるに憎きやうなれど、らうらうじきものにはべれ。今の世にまことしう伝へたる人、をさをさはべらずなりにたり。何の親王、くれの源氏」
など数へたまひて、
「女の中には、太政大臣おおきおとどの、山里に籠め置きたまへる人こそ、いと上手と聞きはべれ。物の上手の後にはべれど、末になりて、山賤にて年経たる人の、いかでさしも弾きすぐれけむ。かの大臣、いと心ことにこそ思ひてのたまふ折々はべれ。 こと事よりは、遊びの方の才はなほ広う合はせ、かれこれに通はしはべるこそ、かしこけれ、独り事にて、上手となりけむこそ、珍しきことなれ」
などのたまひて、宮にそそのかしきこえたまへば、
「柱じゅうさすことうひうひしくなりにけりや」
とのたまへど、おもしろう弾きたまふ。
「幸ひにうち添へて、なほあやしうめでたかりける人なりや。老いの世に、持たまへらぬ女子をまうけさせたてまつりて、身に添へてもやつしゐたらず、やむごとなきに譲れる心おきて、こともなかるべき人なりとぞ聞きはべる」
など、かつ御物語聞こえたまふ。	二人の大臣昇格の大披露宴も盛況に終わり、朝廷にも急ぎのこともなく、のんびりしていたころ、時雨がきて荻の上を吹く風も身にしみる夕暮れに、大宮のところに内大臣が訪れて、雲井雁をお呼びになって、琴を弾かせなさった。大宮はどの楽器も上手に弾かれたので、どの楽器も上手に弾けるように教えていた。
「琵琶こそは、女には似合わないように思われるが、音色はすばらしいものです。今の世に、上手な弾き手はいなくなりました。何々親王、だれそれ源氏」
などと数えてなど、
内大臣が言うには、「女では、太政大臣が山里にかくまっておられる人が、大変な上手だと聞いております。琵琶の名人の血筋ですが、子の代になって、田舎住まいをしてどうして上手に弾けましょうか。大臣は、格別の上手と思ってよくお話になります。ほかのこととは違って、音楽の才は広く手合わせし、あれこれの人と弾き合うことが肝心で、独りでいて上手になるのは珍しい」
などとおっしゃって、大宮にお勧めるすると、
「弾くのは久しぶりですね」
などとおっしゃり、おもしろく弾くのだった。
「自らの幸運に加えて、やはり並々ならず立派なお人なのですね。源氏が年をとってから、縁がなかった女子をもうけて、手元において低い身分のままで育てず、貴い方に譲れるお心配りは、申し分ないお方とお聞きしております」
など琵琶を弾きながらお話するのだった。
2019.3.12/ 2021.9.10◎
21.12　弘徽殿女御の失意	
「女はただ心ばせよりこそ、世に用ゐらるるものにはべりけれ」
など、人の上のたまひ出でて、
「女御を、けしうはあらず、何ごとも人に劣りては生ひ出でずかしと思ひたまへしかど、思はぬ人におされぬる宿世になむ、世は思ひのほかなるものと思ひはべりぬる。この君をだに、いかで思ふさまに見なしはべらむ。春宮の御元服、ただ今のことになりぬるをと、人知れず思うたまへ心ざしたるを、かういふ幸ひ人の腹の后がねこそ、また追ひ次ぎぬれ。立ち出でたまへらむに、ましてきしろふ人ありがたくや」
とうち嘆きたまへば、
「などか、さしもあらむ。この家にさる筋の人出でものしたまはで止むやうあらじと、故大臣の思ひたまひて、女御の御ことをも、ゐたちいそぎたまひしものを。おはせましかば、かくもてひがむることもなからまし」
など、この御ことにてぞ、太政大臣をも恨めしげに思ひきこえたまへる。
姫君の御さまの、いときびはにうつくしうて、箏そうの御琴弾きたまふを、御髪のさがり、髪ざしなどの、あてになまめかしきをうちまもりたまへば、恥ぢらひて、すこしそばみたまへるかたはらめ、つらつきうつくしげにて、取由とりゆの手つき、いみじう作りたる物の心地するを、宮も限りなくかなしと思したり。掻きあはせなど弾きすさびたまひて、押しやりたまひつ。	内大臣は、「女は気立てこそ、世に用いられる大事なのでしょう」
などと、人のことをお言いになり、
「弘徽殿の女御も悪くはなかったが、何事も人に劣った育て方をしたわけではないし、予想外の人に出し抜かれてしまったのも宿世、世は思い通りにはいかないものです。せめてこの雲居の雁だけは、どうにか理想どおりにしたいものだ。春宮の元服も、近いことだしと人知れず考えていたが、明石の上から生まれた子が后候補と続いて出てきました。入内なされば、競争相手はいそうにありません」
と内大臣は嘆くのだが、
大宮は、「どうして、そんなことが。この家から、その筋の人が絶えず出るように、故大臣がお思いになって、弘徽殿の女御のときもいろいろ準備されておりました。存命であられたら、こんな間違いをなさらない」
などと、このことについては、太政大臣をも恨めしく思われるのだった。
姫君の様子は、あどけなくかわいらしくて、箏の琴を弾く様は、髪のさがり具合や髪の生え際などが、気品があり美しいのを、父大臣がじっと見ておられると、恥らって、少しわきを向いた横顔は、頬のあたりが可愛らしく、取由とりゆの手つきは上手に作ったお人形のような感じで、大宮も限りなくいとおしく思った。掻きあわせの曲を軽く弾いて琴を押しやった。
2019.3.14/ 2021.9.10/ 2023.4.5
21.13　夕霧、内大臣と対面	
大臣、和琴ひき寄せたまひて、律の調べのなかなか今めきたるを、さる上手の乱れて掻い弾きたまへる、いとおもしろし。御前の梢ほろほろと残らぬに、老い御達など、ここかしこの御几帳のうしろに、かしらを集へたり。
「風の力蓋し寡し」
と、うち誦ずじたまひて、
「琴の感ならねど、あやしくものあはれなる夕べかな。なほ、あそばさむや」
とて、「秋風楽」に掻きあはせて、唱歌したまへる声、いとおもしろければ、皆さまざま、大臣をもいとうつくしと思ひきこえたまふに、いとど添へむとにやあらむ、冠者の君参りたまへり。
「こなたに」とて、御几帳隔てて入れたてまつりたまへり。
「をさをさ対面もえ賜はらぬかな。などかく、この御学問のあながちならむ。才のほどよりあまり過ぎぬるもあぢきなきわざと、大臣も思し知れることなるを、かくおきてきこえたまふ、やうあらむとは思ひたまへながら、かう籠もりおはすることなむ、心苦しうはべる」
と聞こえたまひて、
「時々は、ことわざしたまへ。笛の音にも古事は、伝はるものなり」
とて、御笛たてまつりたまふ。
いと若うをかしげなる音に吹きたてて、いみじうおもしろければ、御琴どもをばしばし止めて、大臣、拍子おどろおどろしからずうち鳴らしたまひて、
「萩が花摺り」
など歌ひたまふ。
「大殿も、かやうの御遊びに心止めたまひて、いそがしき御政事どもをば逃れたまふなりけり。げに、あぢきなき世に、心のゆくわざをしてこそ、過ぐしはべりなまほしけれ」
などのたまひて、御土器参りたまふに、暗うなれば、御殿油参り、御湯漬ゆづけ、くだものなど、誰も誰もきこしめす。
姫君はあなたに渡したてまつりたまひつ。しひて気遠くもてなしたまひ、「御琴の音ばかりをも聞かせたてまつらじ」と、今はこよなく隔てきこえたまふを、
「いとほしきことありぬべき世なるこそ」
と、近う仕うまつる大宮の御方のねび人ども、ささめきけり。	内大臣は和琴を引き寄せて、律の曲の今風のものをさらりとお弾きになると、この名人が乱れ弾くので、たいへん趣きがあった。御前の梢から落ち葉が散り、年老いた女房たちが、あちこちの几帳の後に集まって聞いていた。
「風の力けだし少なし」
と誦となえて、
「琴のせいではないが、たいへん趣のある夕べですね。もっと弾いてほしい」
とて、「秋風楽」の曲に合わせて、歌う声がすばらしく、皆それぞれに、大臣も姫も美しい子たちだと大宮は思っているところに、興をを添えようとするかのように、夕霧が来た。
「こちらへ」とて、几帳を隔てて中に招じ入れるのだった。
「ゆっくりお会いできませんね。ずいぶん学問に熱心ですね。学才はやり過ぎては気をつけないといけません、程々がいいのです、と源氏の君もご存知ですから、このように指図なさるのは、訳があろうかと思いますが、これほど籠ってはげむのは、お気の毒です」
と内大臣はおっしゃって、
「時々、違うことをおやり。笛の音にも古いのは聖賢の教えは伝わる」
と言って、横笛をさしあげた。
夕霧は、若々しい音で吹いて、たいへん味わいがあったので、琴の方しばし止めて、内大臣はたたいて拍子をとって打ち鳴らすて、
「萩が花摺り」
などを歌うのだった。
「源氏の君も、このような遊びをすることを好んで、忙しい政務をわたしに譲ったのです。実に味気ないかりそめの世ですから、心楽しむことをして過ごしたいものです」
などおっしゃって、盃をすすめていると、暗くなったので、灯をつけて、お湯漬けやくだものを、誰もが召し上がった。
姫君は自室に引き取らせた。あえて、二人を離すようにして、「雲居の雁の琴の音も聞かせないようにする」と、今はすっかり引き離してしまうのだが、
「困ったことが起こりそうな二人の仲だこと」
と、近くに仕える大宮の年をとった女房たちも、ささやくきあった。
2019.3.15/ 2021.9.11/ 2023.4.5◎
21.14　内大臣、雲居雁の噂を立ち聞く	
大臣出でたまひぬるやうにて、忍びて人にもののたまふとて立ちたまへりけるを、 やをらかい細りて出でたまふ道に、かかるささめき言をするに、あやしうなりたまひて、御耳とどめたまへば、わが御うへをぞ言ふ。
「かしこがりたまへど、人の親よ。おのづから、おれたることこそ出で来べかめれ」
「子を知るといふは、虚言なめり」
などぞ、つきしろふ。
「あさましくもあるかな。さればよ。思ひ寄らぬことにはあらねど、いはけなきほどにうちたゆみて。世は憂きものにもありけるかな」
と、けしきをつぶつぶと心得たまへど、音もせで出でたまひぬ。
御前駆追ふ声のいかめしきにぞ、
「殿は、今こそ出でさせたまひけれ」
「いづれの隈におはしましつらむ」
「今さへかかるあだけこそ」
と言ひあへり。ささめき言の人びとは、
「いとかうばしき香のうちそよめき出でつるは、冠者の君のおはしつるとこそ思ひつれ」
「あな、むくつけや。しりう言や、ほの聞こしめしつらむ。わづらはしき御心を」
と、わびあへり。
殿は、道すがら思すに、
「いと口惜しく悪しきことにはあらねど、めづらしげなきあはひに、世人も思ひ言ふべきこと。大臣の、しひて女御をおし沈めたまふもつらきにわくらばに、人にまさることもやとこそ思ひつれ、ねたくもあるかな」
と思す。殿の御仲の、おほかたには昔も今もいとよくおはしながら、かやうの方にては、挑みきこえたまひし名残も思し出でて、心憂ければ、寝覚がちにて明かしたまふ。
「大宮をも、さやうのけしきには御覧ずらむものを、世になくかなしくしたまふ御孫にて、まかせて見たまふならむ」
と、人びとの言ひしけしきを、ねたしと思すに、御心動きて、すこし男々しくあざやぎたる御心には、静めがたし。	内大臣が帰るふりをして、こっそりある女房に逢うために座を去り、女の部屋から身を細くして出てくる時、女房たちがひそひそ話をしているのであやしく思い、聞き耳を立てると、自分のことを言っているのだった。
「偉そうにしているけど、やはり親ばかよ。いまにとんでもないことが分かるわ」
「親こそ子を知るというのは嘘ね」
などと互いに言い合っている。
「何ということだ。やっぱりか。思いもよらないことではないが。幼いからと油断していた。世の中はうまくゆかないものだ」
と、事態をすっかり悟ったが、音も立てずひっそり出たのだった。
前駆の声がいかめしく聞こえたので、
「殿は今お帰りなのか」
「どこに隠れていらしたのか」
「今でもこんな浮気をして」
と言い合うのだった。こそこそ言う女房たちは、
「香ばしい香りがただよっていたのは、夕霧の君がおられたのかと思っていました」
「あら、おそろしい。陰口をお聞きになったのでは。やかましいお人だから」
と皆で困っている。
殿は道すがら思うに、
「まったく残念で良くない、というだけでもないが、ありふれた親戚同士の結婚、と世間では思うだろう。源氏の君が、強引にわが女御を圧おさえつけるのもつらいが、人に勝ることもあるかもしれないのに、残念だ」
と内大臣は思うのだった。源氏との仲は、たいていのことは昔も今も良いのだが、この方面では競争にもなったことを思い出し、気持ちもさえず寝つきも悪く明かした。
「大宮も二人の様子に気がついておられても、とても可愛がっていた孫たちなので、好きなようにさせていたのでしょう」
と女房たちが言っていたのが、癪にさわり、男らしくはっきりさせる性分で、気持ちを抑えきれなかった。
2019.3.16/ 2021.9.11/ 2023.4.5◎
21.15　内大臣、母大宮の養育を恨む	
二日ばかりありて、参りたまへり。しきりに参りたまふ時は、大宮もいと御心ゆき、うれしきものに思いたり。御尼額おんあまびたいひきつくろひ、うるはしき御小袿などたてまつり添へて、子ながら恥づかしげにおはする御人ざまなれば、まほならずぞ見えたてまつりたまふ。
大臣御けしき悪しくて、
「ここにさぶらふもはしたなく、人びといかに見はべらむと、心置かれにたり。はかばかしき身にはべらねど、世にはべらむ限り、御目離れず御覧ぜられ、おぼつかなき隔てなくとこそ思ひたまふれ。
よからぬもののうへにて、恨めしと思ひきこえさせつべきことの出でまうで来たるを、かうも思うたまへじとかつは思ひたまふれど、なほ静めがたくおぼえはべりてなむ」
と、涙おし拭ひたまふに、宮、化粧じたまへる御顔の色違ひて、御目も大きになりぬ。
「いかやうなることにてか、今さらの齢の末に、心置きては思さるらむ」
と聞こえたまふも、さすがにいとほしけれど、
「頼もしき御蔭に、幼き者をたてまつりおきて、みづからをばなかなか幼くより見たまへもつかず、まづ目に近きが、交じらひなどはかばかしからぬを、 見たまへ嘆きいとなみつつ、 さりとも人となさせたまひてむと頼みわたりはべりつるに、思はずなることのはべりければ、いと口惜しうなむ。
†† まことに天の下並ぶ人なき有職にはものせらるめれど、 親しきほどにかかるは、人の聞き思ふところも、あはつけきやうになむ、何ばかりのほどにもあらぬ仲らひにだにしはべるを、 かの人の御ためにも、いとかたはなることなり。 さし離れ、 きらきらしうめづらしげあるあたりに、今めかしうもてなさるるこそ、をかしけれ。 ゆかりむつび、ねぢけがましきさまにて、大臣も聞き思すところはべりなむ。
さるにても、かかることなむと、知らせたまひて、ことさらにもてなし、すこしゆかしげあることをまぜてこそはべらめ。幼き人びとの心にまかせて御覧じ放ちけるを、心憂く思うたまふ」
など聞こえたまふに、夢にも知りたまはぬことなれば、あさましう思して、
「げに、かうのたまふもことわりなれど、かけてもこの人びとの下の心なむ知りはべらざりける。げに、いと口惜しきことは、ここにこそまして嘆くべくはべれ。もろともに罪をおほせたまふは、恨めしきことになむ。
見たてまつりしより、心ことに思ひはべりて、そこに思しいたらぬことをも、すぐれたるさまにもてなさむとこそ、人知れず思ひはべれ。ものげなきほどを、心の闇に惑ひて、急ぎものせむとは思ひ寄らぬことになむ。
さても、誰かはかかることは聞こえけむ。よからぬ世の人の言につきて、きはだけく思しのたまふも、あぢきなく、むなしきことにて、人の御名や汚れむ」
とのたまへば、
「何の、浮きたることにかはべらむ。さぶらふめる人びとも、かつは皆もどき笑ふべかめるものを、いと口惜しく、やすからず思うたまへらるるや」
とて、立ちたまひぬ。
心知れるどちは、いみじういとほしく思ふ。一夜のしりう言の人びとは、まして心地も違ひて、「何にかかる睦物語をしけむ」と、思ひ嘆きあへり。	二日ばかりたって、内大臣が大宮邸に参上した。こうして度々来るときは、大宮も満足で、うれしく思うのだった。御尼額おんあまびたいを手入れして、きちんと小袿をお召しになって、わが子ながら、こちらが気おくれする程立派なので、真正面から見ないのだった。
大臣は機嫌が悪く、
「こちらにお伺いするのも居心地が悪く、女房たちがどう見ているか、気になります。大したことは出来ていませんが、世に仕えている限り、いつもお目通りして、ご無沙汰にならぬようにと思っております。
出来の悪い娘のことで、残念なことが生じておりますので、こう思ってはいけないとも思いましたが、どうにもわたしの気持ちがおさまりませんのであえて申し上げます」
と言って、涙を拭うので、大宮は化粧した顔の色も変わって、驚いたように目を大きく見開いた。
「どんなことでしょうか、こんな年寄りに、遠慮はいりません」
とおっしゃると、さすがに内大臣は気の毒に思って、
「頼もしい庇護のもとに、幼き者をお預けして、自分はなかなか幼い者の世話もできず、手元の娘の宮仕えがうまくゆかないのを、心配しながら何かと苦労しておりますが、それでもお預けした娘は一人前に育ててくれるだろうと頼りにしておりましたが、思わぬことが生じましたので、残念です。
†相手の夕霧はまことに、天下並ぶものなき学者であられるが、近親者の縁組は、世間の人に聞いても、浅はかなこととと思われ、身分の高くない連中もそんな縁組をするが、夕霧にとっても、不都合です。まったくの他人で、世にときめいて縁のなかった一族に、華やかな婿扱いをされてこそ、いいのです。近親同士では、ゆがんでいるようで、源氏の大臣もお耳にして不快に思われるでしょう。
たとえそうであっても、こうこうですとわたしに知らせて、格別の扱いもして、家柄に相応しいことをなすべきでしょう。幼いもの同士の心にまかせて放置していたのが残念です」
などと言うのだが、大宮は夢にも思わなかったので、すっかりあきれて、
「実際そうであれば、おっしゃることも当然ですが、二人の本当の気持ちはまったく知らなかった。実に残念なのは、わたしこそ泣きたい気持ちです。わたしも同罪とおおせられるのは、残念なことです。
雲居の雁の世話をはじめてから、格別に大切に思って、あなたが思い至らぬことをも、立派に育てようと、人知れず思っておりました。まだ幼いのに、親心が急いて、いそいで縁組させるなど思いもよりませんでした。
さても、誰がこんなことを言ったのでしょう。よからぬ者たちの噂を聞いて、大げさにお考えになるのも、どうかと思います、あの子の名を汚すだけでしょう」
とおっしゃると、
「何の、根も葉もないことがありましょう。お側に仕える人びとも、皆わたしを笑いものにしていますのは、実に口惜しく、おもしろくありません」
と言って、席を立った。
事情を知っている女房は、じつにかわいそうだと思う。あの夜陰口をした連中は、すっかり驚いて、「どうしてあんな話をしたのだろう」 と嘆き合った。
2019.3.19/ 20219.11/ 2023.4.7
21.16　内大臣、乳母らを非難する	
姫君は、何心もなくておはするに、さしのぞきたまへれば、いとらうたげなる御さまを、あはれに見たてまつりたまふ。
「若き人といひながら、心幼くものしたまひけるを知らで、いとかく人なみなみに思ひける我こそ、まさりてはかなかりけれ」
とて、御乳母どもをさいなみたまふに、聞こえむ方なし。
「かやうのことは、限りなき帝の御いつき女も、おのづから過つ例、昔物語にもあめれど、けしきを知り伝ふる人、さるべき隙にてこそあらめ」
「これは、明け暮れ立ちまじりたまひて年ごろおはしましつるを、何かは、いはけなき御ほどを、宮の御もてなしよりさし過ぐしても、隔てきこえさせむと、うちとけて過ぐしきこえつるを、一昨年ばかりよりは、けざやかなる御もてなしになりにてはべるめるに、若き人とても、うち紛ればみ、いかにぞや、世づきたる人もおはすべかめるを、夢に乱れたるところおはしまさざめれば、さらに思ひ寄らざりけること」
と、おのがどち嘆く。
「よし、しばし、かかること漏らさじ。隠れあるまじきことなれど、心をやりて、あらぬこととだに言ひなされよ。今かしこに渡したてまつりてむ。宮の御心のいとつらきなり。そこたちは、さりとも、いとかかれとしも、思はれざりけむ」
とのたまへば、「いとほしきなかにも、うれしくのたまふ」と思ひて、
「あな、いみじや。大納言殿に聞きたまはむことをさへ思ひはべれば、めでたきにても、ただ人の筋は、何のめづらしさにか思ひたまへかけむ」
と聞こゆ。
姫君は、いと幼げなる御さまにて、よろづに申したまへども、かひあるべきにもあらねば、うち泣きたまひて、
「いかにしてか、いたづらになりたまふまじきわざはすべからむ」
と、忍びてさるべきどちのたまひて、大宮をのみぞ恨みきこえたまふ。	姫君は、何も知らずにいて、内大臣が部屋をのぞくと、とても可愛らしい様子なので、しみじみとご覧になる。
「年端もゆかず、これほど心も幼かったとは知らずに、自分は人並みに入内させたいと思っていたのが、実に愚かだった」
とて、乳母たちを責めるが、誰からも返事はなかった。
「このようなことは、貴い帝の娘にも誤る例が、昔物語にもあるが、そんな時でも、双方の気持ちを知っている女房が隙を見て仲立ちするからだ」
「この場合は、いつも一緒にいて育ってきたのだから、どうして幼い年ごろで、大宮がお世話しているのにわたしどもがさしでがましく、二人の間を離したりできようと、安心して見ておりましたが、一昨年あたりからはっきり別々にお扱いするようになりましたが、幼くても、こっそり隠れて、ませた真似をするのもいますが、夕霧は夢にも色めいたところがないので、思い寄らなかった」
とお互いに嘆くのだった。
「もういい、このことは漏らすでないぞ。いずれ世間に知れることになろうが、せめてそんなことはありませんと 言ってくれ。そのうちあちらに引き取ろう。大宮のなさりようが恨めしい。そなたたちは、こうなって欲しいとは思わなかっただろう」
とおっしゃると、「困ったことだが、寛大なお言葉」と思って、
「いいえ、とんでもない。大納言殿のお耳に入った場合を思いますと、貴いご身分の方でも、ただの臣下では、何のめでたいことがありましょう」
と言う。
姫君はまったく幼い様子で、内大臣がいろいろご注意なさったが、何もお分かりでないので、内大臣は涙を流して、
「どうやって、姫の将来が台なしにならないようにするか」
とひそかにしかるべき女房たちと相談し、大宮のみを怨むのだった。
2019.3.19/2021.9.11/ 2023.4.8
21.17　大宮、内大臣を恨む	
宮は、いといとほしと思すなかにも、 男君の御かなしさはすぐれたまふにやあらむ、かかる心のありけるも、うつくしう思さるるに、情けなく、こよなきことのやうに思しのたまへるを、
「などかさしもあるべき。 もとよりいたう思ひつきたまふことなくて、 かくまでかしづかむとも思し立たざりしを、 わがかくもてなしそめたればこそ、春宮の御ことをも思しかけためれ。とりはづして、ただ人の宿世あらば、この君よりほかにまさるべき人やはある。容貌、ありさまよりはじめて、等しき人のあるべきかは。これより及びなからむ際にもとこそ思へ」
と、わが心ざしのまさればにや、大臣を恨めしう思ひきこえたまふ。御心のうちを見せたてまつりたらば、ましていかに恨みきこえたまはむ。	大宮は、二人をかわいそうと思うが、男君の方に愛情が勝っているからだろうか、恋心が芽生えるのも、かわいいと思うのに、内大臣は、容赦なくけしからんと思いやかましく言われるのを、
「そんなに悪くはない。もともと内大臣は雲居の雁をそれほど可愛がっていたのではなく、こんなに大切に育てようと思っていなかったのに、わたしがお世話するようになって、春宮への入内も思いついたのでしょう。もしただの臣下に縁づく宿世であるなら、この君に勝る人はいない。容貌、姿をはじめ、並ぶ者はない。もっと身分の高い姫でもよい」
と、自分の愛情が夕霧に傾いているせいか、内大臣を恨めしく思った。大宮の本心を知ったら、内大臣はどんなにか恨むことだろう。
2019.3.22/ 2021.9.11/ 2023.4.8
21.18　大宮、夕霧に忠告	
かく騒がるらむとも知らで、冠者の君参りたまへり。一夜も人目しげうて、思ふことをもえ聞こえずなりにしかば、常よりもあはれにおぼえたまひければ、夕つ方おはしたるなるべし。
宮、例は是非知らず、うち笑みて待ちよろこびきこえたまふを、 まめだちて物語など聞こえたまふついでに、
「御ことにより、内大臣の怨じてものしたまひにしかば、いとなむいとほしき。 ゆかしげなきことをしも思ひそめたまひて、人にもの思はせたまひつべきが心苦しきこと。かうも聞こえじと思へど、さる心も知りたまはでやと思へばなむ」
と聞こえたまへば、心にかかれることの筋なれば、ふと思ひ寄りぬ。面赤みて、
「何ごとにかはべらむ。静かなる所に籠もりはべりにしのち、ともかくも人に交じる折なければ、恨みたまふべきことはべらじとなむ思ひたまふる」
とて、いと恥づかしと思へるけしきを、あはれに心苦しうて、
「よし。今よりだに用意したまへ」
とばかりにて、異事に言ひなしたまうつ。	このように騒がれているとも知らず、夕霧がやって来た。あの夜も人目が多くて、思うことも言えなかったので、いつもより恋しくなったのだろう、夕方来たのだった。
大宮はいつもは見境もなく、満面笑顔で待ち受けて喜びなさるのに、真面目な顔でお話なさるついでに、
「あなたのことで、内大臣が恨み言をおっしゃっていたので、とても心配しております。感心されないことに執心して、人に心配かけているのが、案じられます。これを告げるつもりはなかったのですが、事情を知っているほうがよいと思い」
と仰いますと、気になっていたことだったので、すぐ思い当たった。顔を赤らめて、
「何でしょうか。静かところに籠ってからは、ともかく人と交わることもありませんので、お恨み言をなさることもないでしょうと思いまして」
とて、すごく恥ずかしい気色をするので、あわれに思って、
「よし。これから用心してください」
とのみ仰せになって、話題を変えた。
2019.3.23/ 2021.9.12/ 2023.4.8
21.19　夕霧と雲居雁の恋の煩悶	
「いとど文なども通はむことのかたきなめり」と思ふに、いと嘆かしう、物参りなどしたまへど、さらに参らで、寝たまひぬるやうなれど、心も空にて、人静まるほどに、中障子を引けど、例はことに鎖し固めなどもせぬを、つと鎖して、人の音もせず。いと心細くおぼえて、障子に寄りかかりてゐたまへるに、女君も目を覚まして、風の音の竹に待ちとられて、うちそよめくに、雁の鳴きわたる声の、ほのかに聞こゆるに、幼き心地にも、とかく思し乱るるにや、
「雲居の雁もわがごとや」
と、独りごちたまふけはひ、若うらうたげなり。
いみじう心もとなければ、
「これ、開けさせたまへ。小侍従やさぶらふ」
とのたまへど、音もせず。御乳母子なりけり。独り言を聞きたまひけるも恥づかしうて、あいなく御顔も引き入れたまへど、あはれは知らぬにしもあらぬぞ憎きや。乳母たちなど近く臥して、うちみじろくも苦しければ、かたみに音もせず。
「さ夜中に友呼びわたる雁が音に
うたて吹き添ふ荻の上風」
「身にしみけるかな」と思ひ続けて、宮の御前に帰りて嘆きがちなるも、「御目覚めてや聞かせたまふらむ」とつつましく、みじろき臥したまへり。
あいなくもの恥づかしうて、わが御方にとく出でて、御文書きたまへれど、小侍従もえ逢ひたまはず、かの御方ざまにもえ行かず、胸つぶれておぼえたまふ。
女はた、騒がれたまひしことのみ恥づかしうて、「わが身やいかがあらむ、人やいかが思はむ」とも深く思し入れず、をかしうらうたげにて、うち語らふさまなどを、疎ましとも思ひ離れたまはざりけり。
また、かう騒がるべきこととも思さざりけるを、御後見どももいみじうあはめきこゆれば、え言ことも通はしたまはず。おとなびたる人や、さるべき隙をも作り出づらむ、男君も、今すこしものはかなき年のほどにて、ただいと口惜しとのみ思ふ。	「文などを交わすのも難しくなった」と思うと、悲しく、夕霧は夕食などを召し上がるが、のどを通らず、寝ていても、うわの空で、皆が寝静まったころ、中仕切りを引いたが、いつもは錠をおろさないのに、かたくおろして、人の物音もしない。心細くなって、中仕切りに寄りかかっていると、雲居の雁も目を覚まし、風の音が竹林を通って鳴りわたり、雁の啼きわたる声がほのかに聞こえていたので、幼い心にも思い乱れるのだろうか、
「雲居の雁もわたしのように悲しいのか」
と独り言をいう様子が、若くかわいらしい。
夕霧はじっとしていられず、
「この障子を開けてください。小侍従は居ないか」
と言うが、物音がしない。乳母子であった。姫君は独り言を聞かれたのが恥ずかしく、われ知らず夜具に顔を引き入れたが、あわれを知らないでもないのが憎い。乳母たちは近くに臥して、身じろぎするのも気になって、互いに音もたてない。
（夕霧）「夜中に友を呼んで鳴く雁の音も悲しいのに
加えて荻の上を吹く風の音が寂しい
「身にしみるなあ」と思いながら、大宮のところに戻ってため息がでるが、「お目が覚めてお聞きになったら」と用心して、もじももじして臥した。
わけもなく恥ずかしくて、自分の部屋に急いで戻って、文を書いたが、小侍従もおらず、姫君のところへも行けないので、胸がつぶれる思いであった。
雲居の雁の方は、騒がれたことが恥ずかしくて、「わが身がどうなってしまうか、人が何と思うか」などと深く思わず、美しくかわいらしくて、女房たちがする噂話を聞いても、嫌とも思わなかった。
また、こうまで騒がれるとも思わなかったし、乳母たちもきびしく注意するので、一言も文を交わすこともできなかった。もっと大人だったら、そんな隙も作り出したろうに、男君もまだ幼い年ごろなので、ただ口惜しいとのみ思った。
2019.3.24/ 2021.9.12/ 2023.4.8
21.20　内大臣、弘徽殿女御を退出させる	
大臣は、そのままに参りたまはず、宮をいとつらしと思ひきこえたまふ。北の方には、かかることなむと、けしきも見せたてまつりたまはず、ただおほかた、いとむつかしき御けしきにて、
「中宮のよそほひことにて参りたまへるに、 女御の世の中思ひしめりてものしたまふを、心苦しう胸いたきに、まかでさせたてまつりて、心やすくうち休ませたてまつらむ。さすがに、主上につとさぶらはせたまひて、夜昼おはしますめれば、ある人びとも心ゆるびせず、苦しうのみわぶめるに」
とのたまひて、にはかにまかでさせたてまつりたまふ。御暇も許されがたきを、うちむつかりたまて、主上はしぶしぶに思し召したるを、しひて御迎へしたまふ。
「つれづれに思されむを、姫君渡して、もろともに遊びなどしたまへ。宮に預けたてまつりたる、うしろやすけれど、 いとさくじりおよすけたる人立ちまじりて、 おのづから気近きも、 あいなきほどになりにたればなむ」
と聞こえたまひて、にはかに渡しきこえたまふ。
宮、いとあへなしと思して、
「ひとりものせられし女亡くなりたまひてのち、いとさうざうしく心細かりしに、うれしうこの君を得て、生ける限りのかしづきものと思ひて、明け暮れにつけて、老いのむつかしさも慰めむとこそ思ひつれ、思ひのほかに隔てありて思しなすも、つらく」
など聞こえたまへば、うちかしこまりて、
「心に飽かず思うたまへらるることは、しかなむ思うたまへらるるとばかり聞こえさせしになむ。深く隔て思ひたまふることは、いかでかはべらむ。
内裏にさぶらふが、世の中恨めしげにて、このころまかでてはべるに、いとつれづれに思ひて屈しはべれば、心苦しう見たまふるを、もろともに遊びわざをもして慰めよと思うたまへてなむ、あからさまにものしはべる」とて、「育み、人となさせたまへるを、おろかにはよも思ひきこえさせじ」
と申したまへば、かう思し立ちにたれば、止めきこえさせたまふとも、思し返すべき御心ならぬに、いと飽かず口惜しう思されて、
「人の心こそ憂きものはあれ。とかく幼き心どもにも、われに隔てて疎ましかりけることよ。また、さもこそあらめ、大臣の、ものの心を深う知りたまひながら、われを怨じて、かく率て渡したまふこと。かしこにて、これよりうしろやすきこともあらじ」
と、うち泣きつつのたまふ。	内大臣は、その後しばらく大宮邸には来ず、大宮をひどい人と思っていた。北の方には、このようなことがあったなど素振りも見せず、ただ何につけても機嫌が悪かったので、
「中宮が威儀をただして参内すると、弘徽殿女御が悲観して、お気の毒で胸が痛みますので、里帰りさせて、気楽に休ませましょうと思います。さすがに、主上のお傍に付きっ切りで昼夜侍っているので、お付きの女房たちも気楽になれずに、とてもきついとつらがっていますので」
とおっしゃって、雲居雁を突然に連れ戻すことになった。お暇をいただくのもむつかしかったが、帝は気がすすまなかったが、強いて退去させたのだった。
「里に帰っても所在ないだろうから、姫君を連れてきて、二人で遊んだりしたらいい。大宮にお預けしているのは気が楽だが、小ざかしい者がいて、つい近くにいると親しくするので、それも困る年頃になったので」
と言って、急に連れ戻した。
大宮はたいそうがっかりして、
「たったひとりの娘が亡くなってからは、もの寂しく心細かったので、うれしいことにこの姫君を得て、生ける限り大切に育てようと思い、明けても暮れても、老いの身の憂さをなぐさめようと思っておりましたが、思いのほか他人行儀なので、つらい」
などおっしゃると、たいへん恐縮して、
「心に不満に思ったことを、こうこう思いますとただ正直に述べただけでございます。どうして冷たい仕打ちなどということがでございましょう。
弘徽殿の女御が、御寵愛がなくなったとつらがって、この頃里帰りしまして、所在なくふさいでおりますので、お気の毒に思いまして、二人で遊びなどさせて慰めようと思いましたので、一時引き取るだけです」とて、「育てて、一人前にしていただいた御恩は、疎かには思っておりません」
とおっしゃったので、内大臣がこうと思ったことは、やめさせようとしても思い直す人ではないので、まことに不満で残念に思って、
「人の心ほど憂きものはない。幼い者たちも、わたしに隠してするなど、疎ましいこと。大臣も、物の道理は十分ご存知なのに、わたしを怨んで、こうして連れて行ってしまった。あちらでは、ここより安心というわけでもないだろうに」
と泣きながら仰せになるのだった。
2019.3.26/ 2021.9.12/ 2023.4.5
21.21　夕霧、大宮邸に参上	
折しも冠者の君参りたまへり。「もしいささかの隙もや」と、このころはしげうほのめきたまふなりけり。内大臣の御車のあれば、心の鬼にはしたなくて、やをら隠れて、わが御方に入りゐたまへり。
内大殿うちのおおいとのの君達きんだち、左少将ひだりのしょうしょう、少納言、兵衛佐ひょうえのすけ、侍従、大夫などいふも、皆ここには参り集ひたれど、御簾の内は許したまはず。
左兵衛督、権中納言なども、異御腹なれど、故殿の御もてなしのままに、今も参り仕うまつりたまふことねむごろなれば、その御子どももさまざま参りたまへど、この君に似るにほひなく見ゆ。
大宮の御心ざしも、なずらひなく思したるを、ただこの姫君をぞ、気近うらうたきものと思しかしづきて、御かたはらさけず、うつくしきものに思したりつるを、かくて渡りたまひなむが、いとさうざうしきことを思す。
殿は、
「今のほどに、内裏に参りはべりて、夕つ方迎へに参りはべらむ」
とて、出でたまひぬ。
「いふかひなきことを、なだらかに言ひなして、さてもやあらまし」と思せど、なほ、いと心やましければ、「人の御ほどのすこしものものしくなりなむに、かたはならず見なして、そのほど、心ざしの深さ浅さのおもむきをも見定めて、許すとも、ことさらなるやうにもてなしてこそあらめ。制し諌むとも、一所にては、幼き心のままに、見苦しうこそあらめ。宮も、よもあながちに制したまふことあらじ」
と思せば、女御の御つれづれにことつけて、ここにもかしこにもおいらかに言ひなして、渡したまふなりけり。	折から夕霧がやってきた。「もしやわずかの隙もあれば」と、このころは頻繁に来ていた。内大臣の御車があるので、良心にとがめて、静かに隠れて、自分の部屋に入るのだった。
内大臣の君達の、左少将、少納言、兵衛佐、侍従、大夫なども、皆来ていたけれど、大宮は御簾の内に入ることは許さなかった。
左兵衛督、権中納言なども、異腹の弟であったが、故太政大臣の教えに従って、今も大宮を丁寧に遇するので、その子どもたちを連れて来たが、夕霧に勝るほどの子は居ないと見ていた。
大宮の愛情も、この上なく深くなっていたので、ただこの姫君をかわいらしいと思い大切にしていたので、側を離れさせず、慈しんでおられたので、こうして行ってしまうのが、実に寂しくてたまらなかった。
内大臣は、
「これからちょっと内裏へ参上して、夕方に迎えに来ます」
と言って出て行った。
「今さら言ってもしょうがないから、穏やかに扱って、一緒にさせてやろうか」と内大臣は思うが、やはりいかにも面白くないので、「男君の官位が少し高くなったら、相手に相応しいと見て、その際、姫への気持ちの深い浅いも見定めて、許すとしても、改めて段取りをつけよう。今意見をしても、同じ邸にいては、幼いままに、見苦しいこともあろう。大宮も、強くは意見しないだろう」
と思い、弘徽殿の女御の所在なさにかこつけて、大宮にも北の方にも穏やかに取りつくろって、雲居の雁を連れていった。
2019.3.28/ 2021.9.12/ 2023.4.8
21.22　夕霧と雲居雁のわずかの逢瀬	
宮の御文にて、
「大臣こそ、恨みもしたまはめ、君は、さりとも心ざしのほども知りたまふらむ。渡りて見えたまへ」
と聞こえたまへれば、いとをかしげにひきつくろひて渡りたまへり。十四になむおはしける。かたなりに見えたまへど、いと子めかしう、しめやかに、うつくしきさましたまへり。
「かたはらさけたてまつらず、明け暮れのもてあそびものに思ひきこえつるを、いとさうざうしくもあるべきかな。残りすくなき齢のほどにて、御ありさまを見果つまじきことと、命をこそ思ひつれ、今さらに見捨てて移ろひたまふや、いづちならむと思へば、いとこそあはれなれ」
とて泣きたまふ。姫君は、恥づかしきことを思せば、顔ももたげたまはで、ただ泣きにのみ泣きたまふ。男君の御乳母、宰相の君出で来て、
「同じ君とこそ頼みきこえさせつれ、口惜しくかく渡らせたまふこと。殿はことざまに思しなることおはしますとも、さやうに思しなびかせたまふな」
など、ささめき聞こゆれば、いよいよ恥づかしと思して、物ものたまはず。
「いで、むつかしきことな聞こえられそ。人の御宿世宿世、いと定めがたく」
とのたまふ。
「いでや、ものげなしとあなづりきこえさせたまふにはべるめりかし。さりとも、げに、わが君人に劣りきこえさせたまふと、聞こしめし合はせよ」
と、なま心やましきままに言ふ。
冠者の君、物のうしろに入りゐて見たまふに、人の咎めむも、よろしき時こそ苦しかりけれ、いと心細くて、涙おし拭ひつつおはするけしきを、御乳母、いと心苦しう見て、宮にとかく聞こえたばかりて、夕まぐれの人のまよひに、対面せさせたまへり。
かたみにもの恥づかしく胸つぶれて、物も言はで泣きたまふ。
「大臣の御心のいとつらければ、さはれ、思ひやみなむと思へど、恋しうおはせむこそわりなかるべけれ。などて、すこし隙ありぬべかりつる日ごろ、よそに隔てつらむ」
とのたまふさまも、いと若うあはれげなれば、
「まろも、さこそはあらめ」
とのたまふ。
「恋しとは思しなむや」
とのたまへば、すこしうなづきたまふさまも、幼げなり。	大宮が文で、
「大臣は、わたしをお恨みでしょうが、あなたこそはわたしの気持ちはご存知でしょう。こちらへお出でください」
と言い伝えると、雲居の雁は美しくよそおってやって来た。十四歳になる。まだ十分に成熟していないが、実に子どもらしく、しとやかで落ち着いて、かわいらしかった。
「側から離さず、明け暮れにわたしのお相手をして慰めてくれると思っておりましたが、今は実に寂しくなりました。齢も残り少なくなり、あなたの行く先を見届けられないと、余命を思っていたのですが、今になって見捨てられて行ってしまう先のことを思えば、あわれです」
と言ってお泣きになるのだった。姫君は、恥ずかしかったので、顔を伏せて、ただ泣きつくした。男君の乳母の宰相の君が出てきて、
「あなたさまを同じくご主人とお頼みしておりました、行ってしまうのは残念です。大臣が他の縁組を御考えになっても、ご意向に従いませんように」
と声をひそめて言うのを聞くと、いよいよ恥ずかしく思って、物も言わない。
「いいえ、むつかしいことをおっしゃいますな。人それぞれの宿世ですから」
と大宮はおおせになる。
「いいえ、大臣はまだ一人前ではないと侮っていらっしゃいます。しかし、わが君が人に劣ることがありましょうか、聞き合わせて見てください」
と宰相の君が、癪にさわるままに言う。
夕霧は、物陰に隠れてこれを見ていたが、人に見咎められるのも、普段のときは気にしたけれど、今は心細くて、涙を拭っているいるのを、乳母はたいへん気の毒に思い、大宮に相談して内諾をとり、夕まぐれのざわつきに紛れて、会わせた。
互いに恥ずかしくて胸が騒ぎ、何も言わずに泣くのだった。
「内大臣のご処置がつらいので、あきらめようと思いましたが、恋しさはつのるばかりです。どうしてもっと暇のあった時に、お逢いしなかったのでしょう」
と若君が言うのも、ひどく幼げであわれをさそうので、
「わたしもそう思います」
と姫君が言う。
「恋しいと思いますか」
と言うと、姫君が少しうなずく様子も、幼げだった。
2019.3.30/ 2021.9.12/ 2023.4.8
21.23　乳母、夕霧の六位を蔑む	
御殿油参り、殿まかでたまふけはひ、こちたく追ひののしる御前駆の声に、人びと、
「そそや」
など懼ぢ騒げば、いと恐ろしと思してわななきたまふ。さも騒がればと、ひたぶる心に、許しきこえたまはず。御乳母参りてもとめたてまつるに、けしきを見て、
「あな、心づきなや。げに、宮知らせたまはぬことにはあらざりけり」
と思ふに、いとつらく、
「いでや、憂かりける世かな。殿の思しのたまふことは、さらにも聞こえず、大納言殿にもいかに聞かせたまはむ。めでたくとも、もののはじめの六位宿世よ」
と、つぶやくもほの聞こゆ。ただこの屏風のうしろに尋ね来て、嘆くなりけり。
男君、「我をば位なしとて、はしたなむるなりけり」と思すに、世の中恨めしければ、あはれもすこしさむる心地して、めざまし。
「かれ聞きたまへ。
くれなゐの涙に深き袖の色を
浅緑にや言ひしをるべき
恥づかし」
とのたまへば、
「いろいろに身の憂きほどの知らるるは
いかに染めける中の衣ぞ」
と、物のたまひ果てぬに、殿入りたまへば、わりなくて渡りたまひぬ。
男君は、立ちとまりたる心地も、いと人悪く、胸ふたがりて、わが御方に臥したまひぬ。
御車おんくるま三つばかりにて、忍びやかに急ぎ出でたまふけはひを聞くも、静心なければ、宮の御前より、「参りたまへ」とあれど、寝たるやうにて動きもしたまはず。
涙のみ止まらねば、嘆きあかして、霜のいと白きに急ぎ出でたまふ。うちはれたるまみも、人に見えむが恥づかしきに、宮はた、召しまつはすべかめれば、心やすき所にとて、急ぎ出でたまふなりけり。
道のほど、人やりならず、心細く思ひ続くるに、空のけしきもいたう雲りて、まだ暗かりけり。
「霜氷うたてむすべる明けぐれの
空かきくらし降る涙かな」	灯火がともされ、内大臣が帰ってきた気配がして、大げさな先追いの声に、女房たちは、
「それお帰りだ」
と怖じて騒げば、雲居の雁は恐ろしくて震えるのだった。夕霧は、そんなに騒ぐのなら、と一途な思いで、雲居の雁を放さない。乳母がやってきて探すと、その様子を見て、
「あら、ほんとうに、大宮さまがご存じないことはないでしょう」
と思うと、たいへんつらく、
「ほんとうに、情けない。殿のお腹立ちは今さら申すまでもなく、大納言さまはどうお聞きになるでしょう。ご婚儀はめでたいですが、門出のお相手が六位風情では」
とつぶやくのがかすかに聞こえた。この屏風のすぐ後で嘆くのが聞こえた。
男君は、「わたしの身分を蔑むのか」と思うと、世の中を恨みがましく思い、愛情もすこし覚める心地がした。
「あれをお聞きなさい.。
（夕霧）紅の血の涙に染まった袖の色を
身分の低い浅緑と蔑んでいいものか
恥ずかしい」
とおっしゃると、
（雲居の雁）「いろいろとこの身の不運を思い知るのは
二人の仲はどんな定めなのでしょうか」
と言い終わらないうちに、殿が帰ってきて、しかたなくあちらに行った。
男君は、あとに残された気持ちも、体裁が悪く、胸がいっぱいになり、自分の部屋で臥した。
御車が三台で、ひっそりと出てゆく気配がしたが、気もそぞろで、大宮から「こちらへいらっしゃい」と仰せがあったが、寝たようになって動かなかった。
涙が止まらず、泣き明かして、霜が白く下りた朝方、急いで出た。はれた目元も女房に見られるのも恥ずかしいし、大宮は側から放さないだろうし、気持ちが落ち着く所にと、急ぎ出たのだった。
道々、自分のせいだ、と心細く思い続けていると、空はたいそう曇って、暗かった。
（夕霧）「霜と氷がすっかりおりた明け方に
空を暗くして涙の雨がふってくる」　
2019.3.31/ 2021.9.12/ 2023.4.9◎
21.24　惟光の娘、五節舞姫となる	
大殿おおいとのには、今年、五節たてまつりたまふ。何ばかりの御いそぎならねど、童女の装束など、近うなりぬとて、急ぎせさせたまふ。
東の院には、参りの夜の人びとの装束せさせたまふ。殿には、おほかたのことども、中宮よりも、童、下仕への料など、えならでたてまつれたまへり。
過ぎにし年、五節など止まれりしが、さうざうしかりし積もり取り添へ、上人の心地も、常よりもはなやかに思ふべかめる年なれば、所々挑みて、いといみじくよろづを尽くしたまふ聞こえあり。
按察使大納言あぜちのだいなごん、左衛門督さえもん、上の五節には、良清、今は近江守にて左中弁さちゅうべんなるなむ、たてまつりける。皆止めさせたまひて、宮仕へすべく、仰せ言ことなる年なれば、女をおのおのたてまつりたまふ。
殿の舞姫は、惟光朝臣の、津守にて左京大夫かけたるが女、容貌などいとをかしげなる聞こえあるを召す。からいことに思ひたれど、
「大納言の、外腹の女をたてまつらるなるに、朝臣のいつき女出だし立てたらむ、何の恥かあるべき」
と苛さいなめば、わびて、同じくは宮仕へやがてせさすべく思ひおきてたり。
舞習はしなどは、里にていとよう仕立てて、かしづきなど、親しう身に添ふべきは、いみじう選り整へて、その日の夕つけて参らせたり。
殿にも、御方々の童女、下仕へのすぐれたるをと、御覧じ比べ、選り出でらるる心地どもは、ほどほどにつけて、いとおもだたしげなり。
御前に召して御覧ぜむうちならしに、御前を渡らせてと定めたまふ。捨つべうもあらず、とりどりなる童女の様体、容貌を思しわづらひて、
「今一所の料を、これよりたてまつらばや」
など笑ひたまふ。ただもてなし用意によりてぞ選びに入りける。	源氏の君は、今年五節の舞姫を奉ずることになる。何ほどの用意でもないが、童女の装束などを、日が近いので、急がせた。
東の院では、夜に舞姫に侍する侍女たちの装束を用意した。源氏は、全般的な準備し、中宮も童女や下仕えの衣装など、見事なものを賜った。
昨年は五節などが中止になり、物足りなかった気持ちが加わり、殿上人もいつもより華やかな年になる思っているので、舞姫を出す家々で競争して、できる限りの用意をしていると評判であった。
按察使の大納言や、左衛門の督が公卿の分、殿上人の分は、今は近江の守で左中弁になっている良清が奉った。皆宮中に娘を残していて、帝から宮仕えすべく下命があり、娘をそれぞれ奉った。
源氏の舞姫は、今は津守で左京太夫になっている惟光朝臣の娘、容貌など可愛らしいと評判の童女を奉じた。惟光はつらいと思ったが、
「大納言は妾腹の娘をさしあげるというのに、朝臣の大事な娘をだすのに、何の恥ずかしいことがあろうか」
と責めると、困って、同じくそのまま宮仕えをさせようと思うのだった。
舞いの稽古などは、実家でしっかり仕込んで、付き人で親しくお側に付き添う者たちは、選りすぐってその日の夕方にやって来た。
源氏も、それぞれのお方の童女、下仕えのすぐれたのを、見比べて、選び出された者たちの心地は、それぞれに応じて誇らしげであった。
御前に召されてご覧になられる稽古に、源氏の前を通らせようとした。誰一人落とせないので、それぞれに美しい童女の姿形なので困って、
「もうひと組の童女たちを作ろうか」
などと笑うのだった。ただ態度と心遣いによって選んだ。
2019.4.2/ 2021.9.13/ 2023.4.9◎
21.25　夕霧、五節舞姫を恋慕	
大学の君、胸のみふたがりて、物なども見入れられず、屈じいたくて、書も読まで眺め臥したまへるを、心もや慰むと立ち出でて、紛れありきたまふ。
さま、容貌はめでたくをかしげにて、静やかになまめいたまへれば、若き女房などは、いとをかしと見たてまつる。
上の御方には、御簾の前にだに、もの近うももてなしたまはず。わが御心ならひ、いかに思すにかありけむ、疎々しければ、御達なども気遠きを、今日はものの紛れに、入り立ちたまへるなめり。
舞姫かしづき下ろして、妻戸の間に屏風など立てて、かりそめのしつらひなるに、やをら寄りてのぞきたまへば、悩ましげにて添ひ臥したり。
ただ、かの人の御ほどと見えて、今すこしそびやかに、様体などのことさらび、をかしきところはまさりてさへ見ゆ。暗ければ、こまかには見えねど、ほどのいとよく思ひ出でらるるさまに、心移るとはなけれど、ただにもあらで、衣の裾を引き鳴らいたまふに、何心もなく、あやしと思ふに、
「天にます豊岡姫の宮人も
わが心ざすしめを忘るな
乙女子が袖振る山の瑞垣の」
とのたまふぞ、うちつけなりける。
若うをかしき声なれど、誰ともえ思ひたどられず、なまむつかしきに、化粧じ添ふとて、騷ぎつる後見ども、近う寄りて人騒がしうなれば、いと口惜しうて、立ち去りたまひぬ。	夕霧は、胸がふさがり、食欲もなく、ふさぎ込んで、漢籍も読まずぼんやり眺め臥していたが、気が紛れることもあろう思って部屋から立って出た。
その姿や顔立ちは立派で美しく、もの静かで魅力的なので、若い女房などは、すばらしいと見ている。
紫の上の御殿では、御簾の前にも近づけないようにして、ご自分の考えで、どのように思ったのであろうか、日頃行かないので、女房たちとも親しくないのだが、今日の騒ぎにまぎれて、入った。
舞姫をそっと車いからおろして、妻戸の間に屏風を立て、仮の部屋をしつらえていて、そっとのぞいてみると、気分悪そうに寄りかかってた。
あの雲居の雁くらいの年で、今少し背丈があり、姿なども風情があり、こちらの方が美しいようにも見えた。暗いので、細かいところは見えないが、全体の感じが思い出すほどよく似ていて、心移りではないが、思わず、衣の裾を引き鳴らすと、舞姫は何もわからず、何か変だと思うと、
（夕霧）「天にまします豊岡姫に仕える宮人も
わたしのものということを忘れるな
ずっと思っていました」
と言ったが、あまりに突然であった。
若くて良い声であったが、誰とも思いつかないので、気味が悪く感じているうちに、化粧直しで、お付き女房たちが近寄ってきて騒がしくなって、口惜しく立ち去った。
2019.4.4/ 2021.9.13/ 2023.4.9◎
21.26　宮中における五節の儀	
浅葱あさぎの心やましければ、内裏へ参ることもせず、もの憂がりたまふを、五節にことつけて、直衣など、さま変はれる色聴ゆるされて参りたまふ。きびはにきよらなるものから、 まだきにおよすけて、されありきたまふ。帝よりはじめたてまつりて、思したるさまなべてならず、世にめづらしき御おぼえなり。
五節の参る儀式は、いづれともなく、心々に二なくしたまへるを、「舞姫の容貌、大殿と大納言とはすぐれたり」とめでののしる。げに、いとをかしげなれど、ここしううつくしげなることは、なほ大殿のには、え及ぶまじかりけり。
ものきよげに今めきて、そのものとも見ゆまじう仕立てたる様体などの、ありがたうをかしげなるを、かう誉めらるるなめり。例の舞姫どもよりは、皆すこしおとなびつつ、げに心ことなる年なり。
殿参りたまひて御覧ずるに、昔御目とまりたまひし少女の姿思し出づ。辰の日の暮つ方つかはす。御文のうち思ひやるべし。
「乙女子も神さびぬらし天つ袖
古き世の友よはひ経ぬれば」
年月の積もりを数へて、うち思しけるままのあはれを、え忍びたまはぬばかりの、をかしうおぼゆるも、はかなしや。
「かけて言へば今日のこととぞ思ほゆる
日蔭の霜の袖にとけしも」
青摺りの紙よくとりあへて、紛らはし書いたる、濃墨、薄墨、草がちにうち交ぜ乱れたるも、人のほどにつけてはをかしと御覧ず。
冠者の君も、人の目とまるにつけても、人知れず思ひありきたまへど、あたり近くだに寄せず、いとけけしうもてなしたれば、ものつつましきほどの心には、嘆かしうてやみぬ。容貌はしも、いと心につきて、つらき人の慰めにも、見るわざしてむやと思ふ。	浅葱あさぎの衣が嫌で、内裏へ参ることをせず、行くのをいやがっていたが、五節の時は直衣など、違った色が許されているので、参内した。年のわりには大人びていて、戯れ歩いていた。帝をはじめとして、皆が大事にすることは並大抵ではなく、帝のご寵愛もこの上なく格別であった。
五節の儀式では、どの家も、それぞれに最善を尽くしていたが、「舞姫の容姿は、大殿と大納言のが優れている」と誉めがあった。まことに、二人とも優れてたが、子どもらしくて可愛いという点では、大殿の舞姫には及ばなかった。
清らかで現代的で、誰とも分からぬほどに飾り立てた姿が、すばらしく美しいので、こう誉められるのであろう。例年の舞姫たちよりは、少し大人びていて、まことに格別な年である。
源氏の君がご覧になり、昔目に止まった少女を思い出した。辰の日の夕方、筑紫の五節に文を出す。内容はご想像あれ。
（源氏）「昔少女だった人も神さびて年をとったことだろう
その頃の友のわたしも年をとりましたので」
長い年月を経て、思い出すままの感慨を、抑えることができずに書いた文に、胸ときめかすのも、世のはかなさだろう。
（筑紫五節）「言葉をかけて頂いたのがまるで今日のことのようです
かずらをかざして舞った昔に君のお情けを頂いたことが」
青摺りの紙をよく用意して、誰の手かわからぬようにして、墨の濃淡、くずした文字をまぜ、身分のわりには上出来であった。
夕霧も、惟光の娘が人目を引くなかで、ひそかに思って歩き回ったが、近くに寄れず、よそよそしいので、もの恥ずかしい若君には、ため息ばかりだった。舞姫の器量は心に焼きついて、つれない雲居の雁の代わりにも、ものにしたいと思うのであった。
2019.4.6/ 2021.9.13/ 2023.4.9◎
21.27　夕霧、舞姫の弟に恋文を託す	
やがて皆とめさせたまひて、宮仕へすべき御けしきありけれど、このたびはまかでさせて、近江のは辛崎の祓へ、津の守は難波と、挑みてまかでぬ。大納言もことさらに参らすべきよし奏せさせたまふ。左衛門督、その人ならぬをたてまつりて、咎めありけれど、それもとどめさせたまふ。
津の守は、「典侍あきたるに」と申させたれば、「さもや労らまし」と大殿も思いたるを、かの人は聞きたまひて、いと口惜しと思ふ。
「わが年のほど、位など、かくものげなからずは、乞ひ見てましものを。思ふ心ありとだに知られでやみなむこと」
と、わざとのことにはあらねど、うち添へて涙ぐまるる折々あり。
兄弟せうとの童殿上わらわてんじょうする、常にこの君に参り仕うまつるを、例よりもなつかしう語らひたまひて、
「五節はいつか内裏へ参る」
と問ひたまふ。
「今年とこそは聞きはべれ」
と聞こゆ。
「顔のいとよかりしかば、すずろにこそ恋しけれ。ましが常に見るらむも羨ましきを、また見せてむや」
とのたまへば、
「いかでかさははべらむ。心にまかせてもえ見はべらず。男兄弟とて、近くも寄せはべらねば、まして、いかでか君達には御覧ぜさせむ」
と聞こゆ。
「さらば、文をだに」
とて賜へり。「先々かやうのことは言ふものを」と苦しけれど、せめて賜へば、いとほしうて持て往ぬ。
年のほどよりは、されてやありけむ、をかしと見けり。緑の薄様の、好ましき重ねなるに、手はまだいと若けれど、生ひ先見えて、いとをかしげに、
「日影にもしるかりけめや少女子が
天の羽袖にかけし心は」
二人見るほどに、父主ふと寄り来たり。恐ろしうあきれて、え引き隠さず。
「なぞの文ぞ」
とて取るに、面赤みてゐたり。
「よからぬわざしけり」
と憎めば、せうと逃げて行くを、呼び寄せて、
「誰がぞ」
と問へば、
「殿の冠者の君の、しかしかのたまうて賜へる」
と言へば、名残なくうち笑みて、
「いかにうつくしき君の御され心なり。きむぢらは、同じ年なれど、いふかひなくはかなかめりかし」
など誉めて、母君にも見す。
「この君達の、すこし人数に思しぬべからましかば、宮仕へよりは、たてまつりてまし。殿の御心おきて見るに、見そめたまひてむ人を、御心とは忘れたまふまじきとこそ、いと頼もしけれ。明石の入道の例にやならまし」
など言へど、皆急ぎ立ちにたり。	そのまま皆残らせて、宮仕えするように内意が出されたが、今回は一旦退出して、近江の守の娘は辛崎で、摂津の守の娘は難波で祓いをすべく競うように退出した。按察使大納言もわざわざ宮仕えする旨奏上した。左衛門の督は、実子でない者を奏上してお咎めがあったが、それも残した。
摂津の守の惟光は、「典侍の職が空いています」と申し出たので、「そうしよう」と源氏も思い、夕霧はそれを聞いて、ひどく残念に思う。
「わたしの年齢や位が、これほど若くなければ、願い出て逢うのだが。思っていることさえ知られずに終わる」
と、格別の執心ではないが、さらに加えて涙ぐんだ。
童殿上している五節の兄は、いつも側に来て仕えてくれるので、いつもより親しく言葉をかけて、
「五節はいつ内裏へ上がるのか」
と、お聞きになる。
「今年のうちにと聞いております」
と答える。
「器量がいいので、何となく恋しい。おまえがいつも見れるのがうらやましい、また会わせてくれないか」
と言うと、
「どうしてそんなことができましょう。わたしだって思うようには会えません。兄弟でも、近くに寄れませんのに、どうして会わせるなんて」
と答えがあった。
「では文を渡してくれ」
と預けた。「前々からしてはならぬと言われていた」ので、強いての頼みなので、困っていたが、持っていった。
娘は年よりはませていて、夕霧の文をすばらしいと見た。緑色の薄紙に、色を重ねて、筆跡はまだ若いけれど、生い先が見える立派な筋で、あざやかに、
（夕霧）「日の光にも分かるでしょう　乙女が天の羽衣の
袖をふって舞った姿に思いをはせたわたくしの心を」
二人で見ていると、父がふとやって来た。びっくりして、隠す暇もなかった。
「何の文だ」
と言って手に取ると、顔を赤らめている。
「よからぬことをしているな」
と怒ると、兄が逃げ出したのを、呼び寄せて、
「誰の文だ」
と問うと、
「殿の若君にこう言って渡されました」
と言うと、打って変わって笑顔になり、
「なんとうつくしい若君のあそび心か。おまえたちは同い年だが、言うまでもなく頼りないぞ」
などと言って、母にも見せる。
「この君が娘を、多少とも人並みに思い遇していただけるなら、宮仕えよりは、娘をさし上げたい。殿のご性格を見ると、見そめた人は、忘れることがないので、頼もしい。明石の入道の娘の例のようになるかもしれないし」
などと言うが、皆急いで立ち去った。
2019.4.7/ 2021.9.13/ 2023.4.12
21.28　花散里、夕霧の母代となる	
かの人は、文をだにえやりたまはず、立ちまさる方のことし心にかかりて、ほど経るままに、わりなく恋しき面影にまたあひ見でやと思ふよりほかのことなし。宮の御もとへ、あいなく心憂くて参りたまはず。おはせしかた、年ごろ遊び馴れし所のみ、思ひ出でらるることまされば、里さへ憂くおぼえたまひつつ、また籠もりゐたまへり。
殿は、この西の対にぞ、聞こえ預けたてまつりたまひける。
「大宮の御世の残り少なげなるを、おはせずなりなむのちも、かく幼きほどより見ならして、後見おぼせ」
と聞こえたまへば、ただのたまふままの御心にて、なつかしうあはれに思ひ扱ひたてまつりたまふ。
ほのかになど見たてまつるにも、
「容貌のまほならずもおはしけるかな。かかる人をも、人は思ひ捨てたまはざりけり」など、「わが、あながちに、つらき人の御容貌を心にかけて恋しと思ふもあぢきなしや。心ばへのかやうにやはらかならむ人をこそあひ思はめ」
と思ふ。また、
「向ひて見るかひなからむもいとほしげなり。かくて年経たまひにけれど、殿の、さやうなる御容貌、御心と見たまうて、浜木綿ばかりの隔てさし隠しつつ、何くれともてなし紛らはしたまふめるも、むべなりけり」
と思ふ心のうちぞ、恥づかしかりける。
大宮の容貌ことにおはしませど、まだいときよらにおはし、ここにもかしこにも、人は容貌よきものとのみ目馴れたまへるを、もとよりすぐれざりける御容貌の、ややさだ過ぎたる心地して、痩せ痩せに御髪少ななるなどが、かくそしらはしきなりけり。	若君は、舞姫に文もやらず、もっと大切な雲居の雁のことが心にかかって、時間が経つにつれて、どうしようもなく恋しい面影にもう会えないのか、とばかり思っている。大宮の元へも、どうにも気が進まずに行っていない。雲居の雁のいた部屋、年来一緒に遊んだ所を、思い出してばかりいるので、自分の邸さえ嫌になって、また籠っていた。
源氏の君は、この西の対の花散里に、夕霧の後見を託した。
「大宮は余生も長くはないだろうから、亡くなった後も、こうして幼い頃から世話して、面倒をみてください」
と仰せになったので、ただ言われた通りに、優しく心をこめて面倒を見るのであった。
夕霧がちらりと瞥見するにつけても、
「容貌は美しいとは言えない方だ。このような人も、父は捨てたりはしないのだ」など思い、「わたしが無性に、つれない人の器量を心にかけて恋しいと思うのも、つまらないことだ。心ばえがこのように優しい人をこそ慕い思うべき」
と思うのだった。また、
「向き合って見る甲斐がないのも、困ったものだが。こうして長年、殿が、そのような容貌や心ばえを承知の上で、浜木綿の歌のように会わずに、何くれとなく世話をして気をつかうのも、もっともだ」
と思う心のうちが、恥ずかしかった。
大宮の容貌は尼姿であるけれど、まだたいへん清らかであるし、ここかしこで美形の女房たちを見慣れているので、花散里は元々美しくはない顔立ちに加えて、盛りを少し過ぎて、痩せがちで髪も少なっているなど、悪口も言いたくなるのであった。
2019.4.8/ 2021.9.13/2023.4.12
21.29　歳末、夕霧の衣装を準備	
年の暮には、睦月の御装束など、宮はただ、この君一所の御ことを、まじることなういそぎたまふ。あまた領、いときよらに仕立てたまへるを見るも、もの憂くのみおぼゆれば、
「朔日などには、かならずしも内裏へ参るまじう思ひたまふるに、何にかくいそがせたまふらむ」
と聞こえたまへば、
「などてか、さもあらむ。老いくづほれたらむ人のやうにものたまふかな」
とのたまへば、
「老いねど、くづほれたる心地ぞするや」
と独りごちて、うち涙ぐみてゐたまへり。
「かのことを思ふならむ」と、いと心苦しうて、宮もうちひそみたまひぬ。
「男は、口惜しき際の人だに、心を高うこそつかふなれ。あまりしめやかに、かくなものしたまひそ。何とか、かう眺めがちに思ひ入れたまふべき。ゆゆしう」
とのたまふも、
「何かは。六位など人のあなづりはべるめれば、しばしのこととは思うたまふれど、内裏へ参るももの憂くてなむ。故大臣おはしまさましかば、戯れにても、人にはあなづられはべらざらまし。もの隔てぬ親におはすれど、いとけけしうさし放ちて思いたれば、おはしますあたりに、たやすくも参り馴れはべらず。東の院にてのみなむ、御前近くはべる。対の御方こそ、あはれにものしたまへ、親今一所おはしまさましかば、何ごとを思ひはべらまし」
とて、涙の落つるを紛らはいたまへるけしき、いみじうあはれなるに、宮は、いとどほろほろと泣きたまひて、
「母にも後るる人は、ほどほどにつけて、さのみこそあはれなれど、おのづから宿世宿世に、人と成りたちぬれば、おろかに思ふもなきわざなるを、思ひ入れぬさまにてものしたまへ。故大臣の今しばしだにものしたまへかし。限りなき蔭には、同じことと頼みきこゆれど、思ふにかなはぬことの多かるかな。内大臣の心ばへも、なべての人にはあらずと、世人もめで言ふなれど、昔に変はることのみまさりゆくに、命長さも恨めしきに、生ひ先遠き人さへ、かくいささかにても、世を思ひしめりたまへれば、いとなむよろづ恨めしき世なる」
とて、泣きおはします。	年の暮れには、正月の装束など、大宮はただこの若君ひとりのことのみ、一心に準備するのであった。たくさんの衣装組を清らかに仕立てているのを見るのも、夕霧はもの憂いので、
「元日などには、内裏へ参るとは限りませんのに、どうしてそんなに準備するのですか」
と言うので、
「どうしてそんな考えをするのですか。老いて弱った人みたに言いますね」
とおっしゃると、
「老いてはいないが、気落ちしてます」
とひとり言をいって涙ぐむのであった。
「姫のことを思っているのだろう」と、気の毒で、大宮も泣き顔になる。
「男は、うだつの上がらぬ身分の人も、志は高くもっているものです。あまり悲観的に考えないように。どうして、そんなに物思いに沈んでいますか。縁起でもない」
とおおせになるが、
「いえそうではないのです。六位は人に馬鹿にされるので、しばしのこととは思いますが、内裏へ参るのも嫌になります。故大臣がおられましたら、戯れにも、からかわれることはないでしょう。遠慮のいらない親ですが、はっきりわたしを遠ざけておりますので、居室に容易には行けません。東の院だけは、お側近くに参ります。この対のお方だけは、やさしくしてくれますが、母が生きておられましたら、どうしてこんな思いをしましょうか」
とて、涙の落ちるのをごまかしている様は、たいへん気の毒で、大宮はさらにほろほろと泣いて、
「母に先立たれる人は、それぞれ、そのようにかわいそうですが、自ずから宿世があって、人として成長すれば、馬鹿にされることもないだろうから、あまり思いつめることのないように。故大臣が今しばしいてくれたらね。この上ない庇護者としては、同じく頼みにしますが、思うようにならないことも多いものです。内大臣の心ばえも、並の人とは違うと世間の人は言うけれど、昔と違って変わっていくので、命を長らえても情けないもので、まだ若いあなたでさえ、こうしていささかなりとも世を悲観するのであれば、実に万端恨めしい世ですこと」
とて、泣くのであった。
2019.4.9/ 2021.9.13/ 2023.4.12
21.30　二月二十日過ぎ、朱雀院へ行幸	
朔日にも、大殿は御ありきしなければ、のどやかにておはします。良房の大臣と聞こえける、いにしへの例になずらへて、白馬あおうまひき、節会の日、内裏の儀式をうつして、昔の例よりも事添へて、いつかしき御ありさまなり。
如月の二十日あまり、朱雀院に行幸あり。花盛りはまだしきほどなれど、弥生は故宮の御忌月なり。とく開けたる桜の色もいとおもしろければ、院にも御用意ことにつくろひ磨かせたまひ、行幸に仕うまつりたまふ上達部、親王たちよりはじめ、心づかひしたまへり。
人びとみな、青色に、桜襲さくらがさねを着たまふ。帝は、赤色の御衣たてまつれり。召しありて、太政大臣参りたまふ。おなじ赤色を着たまへれば、いよいよひとつものとかかやきて見えまがはせたまふ。人びとの装束、用意、常にことなり。院も、いときよらにねびまさらせたまひて、御さまの用意、なまめきたる方に進ませたまへり。
今日は、わざとの文人も召さず、ただその才かしこしと聞こえたる学生十人を召す。式部の司の試みの題をなずらへて、御題賜ふ。大殿の太郎君の試みたまふべきなめり。臆だかき者どもは、ものもおぼえず、繋がぬ舟に乗りて池に放れ出でて、いと術なげなり。
日やうやうくだりて、楽の舟ども漕ぎまひて、調子ども奏するほどの、山風の響きおもしろく吹きあはせたるに、冠者の君は、
「かう苦しき道ならでも交じらひ遊びぬべきものを」
と、世の中恨めしうおぼえたまひけり。
「春鴬囀しゅんあうてん」舞ふほどに、昔の花の宴のほど思し出でて、院の帝も、
「また、さばかりのこと見てむや」
とのたまはするにつけて、その世のことあはれに思し続けらる。舞ひ果つるほどに、大臣、院に御土器参りたまふ。
「鴬のさへづる声は昔にて
睦むつれし花の蔭ぞ変はれる」
院の上、
「九重を霞隔つるすみかにも
春と告げくる鴬の声」
帥そちの宮と聞こえし、今は兵部卿にて、今の上に御土器参りたまふ。
「いにしへを吹き伝へたる笛竹に
さへづる鳥の音さへ変はらぬ」
あざやかに奏しなしたまへる、用意ことにめでたし。取らせたまひて、
「鴬の昔を恋ひてさへづるは
木伝ふ花の色やあせたる」
とのたまはする御ありさま、こよなくゆゑゆゑしくおはします。これは御私ざまに、うちうちのことなれば、あまたにも流れずやなりにけむ、また書き落してけるにやあらむ。
楽所遠くておぼつかなければ、御前に御琴ども召す。兵部卿宮、琵琶。内大臣、和琴。箏の御琴、院の御前に参りて、琴は、例の太政大臣に賜はりたまふ。せめきこえたまふ。さるいみじき上手のすぐれたる御手づかひどもの、尽くしたまへる音は、たとへむかたなし。唱歌の殿上人あまたさぶらふ。「安名尊あなとうと」遊びて、次に「桜人」。月おぼろにさし出でてをかしきほどに、中島のわたりに、ここかしこ篝火ども灯して、大御遊びはやみぬ。	元日には、源氏の君は参内せず、のんびりしている。良房の大臣という方の、昔の例にならって、白馬あおうまを引き、節会の日は、内裏の儀式にそっくりならって、昔の儀式のやり方よりもさらに厳かに催すのであった。
二月の二十日あまり、帝の朱雀院への行幸があった。桜の花はまだ早かったが、三月は故藤壺の祥月しょうつきだった。 早めに咲いた桜も面白かったが、院にあっては格別に気を配って準備をし、行幸に同行する上達部、親王たちをはじめ、皆に気をつかった。
人びとは皆、青色の袍に桜襲さくらがさねを着用している。帝は赤色の衣をお召しなっていた。お呼びがあって、太政大臣が参上した。同じ赤色を着ているので、よりいっそう美しくそっくりで見まちがうほどであった。人びとの装束や立ち居ふるまいはすばらしかった。院も、年とともに美しくなり、立ち居振舞も前よりも美しくなるのだった。
今回は、専門の儒者を呼ばす、才能が秀でていると見られた学生十人を呼んだ。式部の司の試験に準じて、題を賜る。大殿の若君が試験を受けるからだろう。 臆おくしがちな者は、あがってしまって、つながれていない舟に乗って池に乗り出し、途方にくれている。
日がようやく傾いて、楽人を乗せた舟が漕ぎ出され、調子を奏すると、山風の響きがおもしろく吹き合わさり、若君は、
「こんなに苦労しなくても交わって楽しく遊べるものを」
と世の有様を恨めしく思うのだった。
「春鴬囀しゅんあうてん」が舞われると、昔の花の宴が思い出されて、院の帝も、
「またあれほどの舞を見たいものだ」
と仰せになると、その世のことがなつかしく思い出された。舞が終わると、大臣は、院に盃をさしあげた。
（源氏）「鶯のさえずりは昔と変わりませんが
馴れ親しんだ御代はずいずん変わりましたね」
院の上も、
（朱雀院）「宮中から遠く隔てたこの住まいにも
春を告げる鶯のさえずりが聞こえます」
帥そちの宮といわれていて、今は兵部卿が、今上帝に盃をさしあげた。
（兵部卿）「昔吹き鳴らされ笛の音も
さえずる鳥の音も変わりません」
見事に奏上されたそのお心使いは、立派であった。帝は盃を受けて、
（帝）「鶯が昔を恋うてさえずるのは
木伝う花の色があせたからだろうか」
と仰せになる様子は、まことに奥ゆかしくていらっしゃいます。これは私的で、内々のことなので、他の方々に盃が回らなかったのであろうか、あるいは書き落としたのかもしれない。
楽を奏している所が遠くてよく聞こえないので、御前に琴などを召した。兵部卿の宮は琵琶、内大臣は和琴、箏の琴は院の御前に、琴は例によって太政大臣に賜った。お勧めするのだった。このようなすばらしい使い手たちが、心を尽くした演奏はたとえようもなかった。唱歌の殿上人が多数伺候されていた。「安名尊」を奏し、続いて「桜人」を奏した。月はおぼろにさし出でて趣があり、中島のここかしこに篝火が灯り、大いなる遊びはやんだ。
2019.4.11/ 2021.9.14/ 2023.4.12
21.31　弘徽殿大后を見舞う	
夜更けぬれど、かかるついでに、大后の宮おはします方を、よきて訪らひきこえさせたまはざらむも、情けなければ、帰さに渡らせたまふ。大臣もろともにさぶらひたまふ。
后待ち喜びたまひて、御対面あり。いといたうさだ過ぎたまひにける御けはひにも、故宮を思ひ出できこえたまひて、「かく長くおはしますたぐひもおはしけるものを」と、口惜しう思ほす。
「今はかく古りぬる齢に、よろづのこと忘られはべりにけるを、いとかたじけなく渡りおはしまいたるになむ、さらに昔の御世のこと思ひ出でられはべる」
と、うち泣きたまふ。
「さるべき御蔭どもに後れはべりてのち、春のけぢめも思うたまへわかれぬを、今日なむ慰めはべりぬる。またまたも」
と聞こえたまふ。大臣もさるべきさまに聞こえて、
「ことさらにさぶらひてなむ」
と聞こえたまふ。のどやかならで帰らせたまふ響きにも、后は、なほ胸うち騒ぎて、
「いかに思し出づらむ。世をたもちたまふべき御宿世は、消たれぬものにこそ」
と、いにしへを悔い思す。
尚侍ないしのかみの君も、のどやかに思し出づるに、あはれなること多かり。今もさるべき折、風のつてにもほのめききこえたまふこと絶えざるべし。
后は、朝廷に奏せさせたまふことある時々ぞ、御たうばりの年官年爵つかさこうぶり、何くれのことに触れつつ、御心にかなはぬ時ぞ、「命長くてかかる世の末を見ること」と、取り返さまほしう、よろづ思しむつかりける。
老いもておはするままに、さがなさもまさりて、院もくらべ苦しう、たとへがたくぞ思ひきこえたまひける。
かくて、大学の君、その日の文うつくしう作りたまひて、進士しんじになりたまひぬ。年積もれるかしこき者どもを選らばせたまひしかど、及第の人、わづかに三人なむありける。
秋の司召つかさめしに、かうぶり得て、侍従になりたまひぬ。かの人の御こと、忘るる世なけれど、大臣の切にまもりきこえたまふもつらければ、わりなくてなども対面したまはず。御消息ばかり、さりぬべきたよりに聞こえたまひて、かたみに心苦しき御仲なり。	夜も更けたが、このようなついでに、大后の宮がお住いになっている邸を避けて通るのも、心ないことなので、帝は帰りにお立ち寄りになった。大臣もお供した。
后はたいそう喜んで、お会いになった。帝は、大后がひどく年をとった様子にも、故藤壺の宮を思い出して、「このように長生きする人もいるのに」と口惜しく思うのだった。
「今はこんなに年をとりましたので、万事昔のことはすっかり忘れてしまいましたのに、恐れ多くもわざわざお訪ね頂いて、昔の御世のことを思い出します」
と泣くのであった。
「お頼りすべき方々に先立たれて、春の到来も気づかずにおりましたが、今日は安心しました。時々はおうかがいします」
と帝が仰せになり、大臣もしかるべくご挨拶をなさって、
「またあらためて参りましょう」
と仰せになった。ゆっくりもせずに急いで帰ろうとする様子に、后は胸が騒いで、
「君は、昔をどう思い出すのだろう。天下を統治する君の宿世は、消せなかった」
と大后は昔を悔いるのだった。
朧月夜も、ゆっくりと昔を思い出すに、感無量になった。今も折にふれ、何かの伝に、源氏はさりげなく文を出すのであった。
后は朝廷に物申すことがある時々に、下賜される年官年爵とや、その他何くれとなく気に入らない時には、「長生きしてこんな世も末の目に合うとは」と、朱雀院の御代に戻したいなどと、何かにつけて文句をつけた。
老いが進むままに、わがままもつのり、院ももてあまして、堪えがたく思うのであった。
こうして、大学の君は、その日の詩文をうまく作って、進士になった。長年学んだ才のある者を選んで試験したのだが、そのうち及第したのはわずかに三人だけであった。
秋の司召には、昇進して従五位になり、侍従になった。あの姫君のことは忘れないけれど、大臣がしっかり管理してきびしいので、無理して会うことできない。文だけは、適当な折に交わしたりなどして、互いにかわいそうな有様であった。
2019.4.14/ 2021.9.14/ 2023.4.12◎
21.32　源氏、六条院造営を企図す	
大殿、静かなる御住まひを、同じくは広く見どころありて、ここかしこにておぼつかなき山里人などをも、集へ住ませむの御心にて、六条京極のわたりに、中宮の御古き宮のほとりを、四町をこめて造らせたまふ。
式部卿宮、明けむ年ぞ五十になりたまひける御賀のこと、対の上思しまうくるに、大臣も、「げに、過ぐしがたきことどもなり」と思して、「さやうの御いそぎも、同じくめづらしからむ御家居にて」と、いそがせたまふ。
年返りて、ましてこの御いそぎのこと、御としみのこと、楽人、舞人の定めなどを、御心に入れていとなみたまふ。経、仏、法事の日の装束、禄などをなむ、上はいそがせたまひける。
東の院に、分けてしたまふことどもあり。御なからひ、ましていとみやびかに聞こえ交はしてなむ、過ぐしたまひける。
世の中響きゆすれる御いそぎなるを、式部卿宮にも聞こしめして、
「年ごろ、世の中にはあまねき御心なれど、このわたりをばあやにくに情けなく、事に触れてはしたなめ、宮人をも御用意なく、愁はしきことのみ多かるに、つらしと思ひ置きたまふことこそはありけめ」
と、いとほしくもからくも思しけるを、かくあまたかかづらひたまへる人びと多かるなかに、取りわきたる御思ひすぐれて、世に心にくくめでたきことに、思ひかしづかれたまへる御宿世をぞ、わが家まではにほひ来ねど、面目に思すに、また、
「かくこの世にあまるまで、響かし営みたまふは、おぼえぬ齢の末の栄えにもあるべきかな」
と喜びたまふを、北の方は、「心ゆかず、ものし」とのみ思したり。女御、御まじらひのほどなどにも、大臣の御用意なきやうなるを、いよいよ恨めしと思ひしみたまへるなるべし。	大殿は、静かな住まいを、同じくは広く立派なものを造って、あちこちにいて様子がわからない山里人などを、集めて住まわせる心づもりで、六条京極の辺りに、中宮の古い邸のそばに、四町を占める住まいを造るのだった。
式部卿の宮が、明けて五十歳になられる賀のお祝いをしようと、紫の上は思っているので、源氏も「見過ごすことはできない」と思って、「そのような支度も、どうせなら新しい邸でやろう」と造作を急がせるのだった。
年が明けて、さらにこの支度は、精進落し、楽人、舞人の選定など、熱心におやりになった。読むべき経典、仏像の装飾、法事の日の装束、禄などを紫の上は用意した。
花散里と手分けしてやることもあった。二人の仲は、いっそう良くなり優雅に文など交わして、過ごしておられた。
世間が騒ぐほどに準備していることを、式部卿の宮もお聞きになって、
「年頃、太政大臣の御心は世にあまねく行き渡っているが、わが家に限ってはあいにくひどい扱いで、事毎に恥をかかせ、宮人にも恩恵がなく、情けないことばかりなので、わたしをひどいと思ったのだろう」
と気の毒にもつらくも思っていたが、あれほど関係のある女が多いなかにあって、とりわけご寵愛が厚く、この上なく奥ゆかしく結構な方として大切にされている宿世こそ、わが家までは届かないにしても、面目をほどこす思いがあり、また、
「こうして世間を騒がすほど立派に準備されるとは、思っても見ない晩年の名誉なのかな」
と喜んでいるが、北の方は、「嫌だ、不愉快だ」とのみ思うのだった。自分の娘の宮仕えについても、源氏が格別の心遣いをしなかったことも、ますます恨みに思うのだった。
2019.l4.16/ 2021.9.14/ 2023.4.12
21.33　秋八月に六条院完成	
八月にぞ、六条院造り果てて渡りたまふ。未申ひつじさるの町は、中宮の御古宮なれば、やがておはしますべし。辰巳たつみは、殿のおはすべき町なり。丑寅うしとらは、東の院に住みたまふ対の御方、戌亥いぬいの町は、明石の御方と思しおきてさせたまへり。もとありける池山をも、便なき所なるをば崩し変へて、水の趣き、山のおきてを改めて、さまざまに、御方々の御願ひの心ばへを造らせたまへり。
南の東は、山高く、春の花の木、数を尽くして植ゑ、池のさまおもしろくすぐれて、御前近き前栽、五葉、紅梅、桜、藤、山吹、岩躑躅などやうの、春のもてあそびをわざとは植ゑで、秋の前栽をば、むらむらほのかに混ぜたり。
中宮の御町をば、もとの山に、紅葉の色濃かるべき植木どもを添へて、泉の水遠く澄ましやり、水の音まさるべき巌立て加へ、滝落として、秋の野をはるかに作りたる、そのころにあひて、盛りに咲き乱れたり。嵯峨の大堰のわたりの野山、無徳にけおされたる秋なり。
北の東は、涼しげなる泉ありて、夏の蔭によれり。前近き前栽、呉竹、下風涼しかるべく、木高き森のやうなる木ども木深くおもしろく、山里めきて、卯の花の垣根ことさらにしわたして、昔おぼゆる花橘、撫子、薔薇そうび、苦丹くたになどやうの花、草々を植ゑて、春秋の木草、そのなかにうち混ぜたり。東面は、分けて馬場の御殿作り、埒結ひて、五月の御遊び所にて、水のほとりに菖蒲植ゑ茂らせて、向かひに御厩して、世になき上馬どもをととのへ立てさせたまへり。
西の町は、北面築き分けて、御倉町なり。隔ての垣に松の木茂く、雪をもてあそばむたよりによせたり。冬のはじめの朝、霜むすぶべき菊の籬まがき、われは顔なる柞原ははそはら、をさをさ名も知らぬ深山木どもの、木深きなどを移し植ゑたり。	八月に、六条院を造り終えて引越しした。南西の町は、中宮の元の邸あとなので、引き続いてお住いになるだろう。南東の町は、源氏自らの住いだった。北東の町は東の院に住んでいた花散里の住い、北西の町は明石の君の住いと決められた。元々あった趣の悪い池や築山はくずして、水の趣きや山の様子を一変して、それぞれに住む人の好みや心ばえに合うように造りかえた。
南東の町は、山を高くして、春の花の木をたくさん植え、池の造りをおもしろくして、御前の前裁には、五葉の松、紅梅、桜、山吹、岩躑躅などの、春に楽しむものをあえて集めて植え、秋の前栽をところどころに混ぜて植えた。
中宮の町は、元の築山に、紅葉の色の濃いものを植えて、泉の水を遠くへまわし、水の音が響くように巌を立てて、滝を造り、秋の野に見わたせるように造り、ちょうどその時期なので、今を盛りに咲き乱れている。嵯峨の大井あたりの野山も圧倒されそうであった。
北東の町は、涼しげな泉があって、夏の日を考えている。前の方の前栽には、呉竹があって下風が涼しげで、小高い森のように植えた木々もおもしろく、山里の風情がして、卯の花の垣根をめぐらして、昔なつかしい花橘、撫子、薔薇そうび、苦丹くたになどの花や草花を植え、春秋の草木をそこに混ぜた。東側は、馬場をつくって柵をめぐらし、五月の節句の遊び所にし、水のほとりに菖蒲を植えて、向かい側に厩をつくり、世にも優れた馬を何頭も準備した。
北西の町は、北側を築地で仕切り、倉の町とした。隔てる垣には、松の木を多く植え、雪を愛でられるようにした。冬の初め朝、霜が下りる菊の籬まがき、わがもの顔で黄葉する楢の木、名も知らぬ山奥の木々の鬱蒼と繁っていたのを移し植えた。
2019.4.18/ 2021.9.14/ 2023.4.12◎
21.34　秋の彼岸の頃に引っ越し始まる	
彼岸のころほひ渡りたまふ。ひとたびにと定めさせたまひしかど、騒がしきやうなりとて、中宮はすこし延べさせたまふ。例のおいらかにけしきばまぬ花散里ぞ、その夜、添ひて移ろひたまふ。
春の御しつらひは、このころに合はねど、いと心ことなり。御車十五、御前四位五位がちにて、六位殿上人などは、さるべき限りを選らせたまへり。こちたきほどにはあらず、世のそしりもやと省きたまへれば、何事もおどろおどろしういかめしきことはなし。
今一方の御けしきも、をさをさ落としたまはで、 侍従君添ひて、そなたはもてかしづきたまへば、 げにかうもあるべきことなりけりと見えたり。
女房の曹司町ども、 当て当てのこまけぞ、おほかたのことよりもめでたかりける。
五、六日過ぎて、中宮まかでさせたまふ。この御けしきはた、さは言へど、いと所狭し。御幸ひのすぐれたまへりけるをばさるものにて、御ありさまの心にくく重りかにおはしませば、世に重く思はれたまへること、すぐれてなむおはしましける。
この町々の中の隔てには、塀ども廊などを、とかく行き通はして、気近くをかしきあはひにしなしたまへり。	秋の彼岸の頃引越しされた。一度にやろうと決めていたが、世間を騒がせるので、中宮はすこし遅れることになった。例によっておとなしくて穏やかな花散里はその夜、紫の上と一緒に移った。
春の趣向は、季節が合わなかったが、実に見事だった。御車は十五両で、前駆は四位五位の者が多かったが、六位の殿上人などは、特別の者だけを選んだ。大勢というほどではなく、世間の思惑もあり簡略にしたので、何事も大げさにはしなかった。
今一方花散里の行列も、それほど劣らぬようにして、夕霧がお供して、親代わりにお世話なさるので、いかにも適切だと思われた。
女房たちの部屋割りも、細かく分けて、全般的なことにもまして、気を配っていた。
五、六日して、中宮が退出されてお越しになった。その行列は、簡略といっても、まことの壮麗なものだった。幸運なことに加えて、お人柄の奥ゆかしく重々しくていらっしゃるので、世間からも重く見られていること格別なものがあった。
この町々の境には、塀や渡り廊下をめぐらし、とかく行き来できて、親しい間柄になるようにしてあった。
2019.4.18/ 2021.9.14/ 2023.4.12
21.35　九月、中宮と紫の上和歌を贈答	
長月になれば、紅葉むらむら色づきて、宮の御前えも言はずおもしろし。風うち吹きたる夕暮に、御箱の蓋に、色々の花紅葉をこき混ぜて、こなたにたてまつらせたまへり。
大きやかなる童女わらわの、濃き衵あこめ、紫苑しおんの織物重ねて、赤朽葉あかくちはの羅うすものの汗衫かざみ、いといたうなれて、廊、渡殿の反橋を渡りて参る。うるはしき儀式なれど、童女のをかしきをなむ、え思し捨てざりける。さる所にさぶらひなれたれば、もてなし、ありさま、他のには似ず、このましうをかし。御消息には、
「心から春まつ園はわが宿の
紅葉を風のつてにだに見よ」
若き人びと、御使もてはやすさまどもをかし。
御返りは、この御箱の蓋に苔敷き、巌などの心ばへして、五葉の枝に、
「風に散る紅葉は軽し春の色を
岩根の松にかけてこそ見め」
この岩根の松も、こまかに見れば、えならぬ作りごとどもなりけり。とりあへず思ひ寄りたまひつるゆゑゆゑしさなどを、をかしく御覧ず。御前なる人びともめであへり。大臣、
「この紅葉の御消息、いとねたげなめり。春の花盛りに、この御応へは聞こえたまへ。このころ紅葉を言ひ朽さむは、龍田姫の思はむこともあるを、さし退きて、花の蔭に立ち隠れてこそ、強きことは出で来め」
と聞こえたまふも、いと若やかに尽きせぬ御ありさまの見どころ多かるに、いとど思ふやうなる御住まひにて、聞こえ通はしたまふ。
大堰の御方は、「かう方々の御移ろひ定まりて、数ならぬ人は、いつとなく紛らはさむ」と思して、神無月になむ渡りたまひける。御しつらひ、ことのありさま劣らずして、渡したてまつりたまふ。姫君の御ためを思せば、おほかたの作法も、けぢめこよなからず、いとものものしくもてなさせたまへり。	九月になると、紅葉がそれぞれに色ずいて、中宮の庭先も見事であった。風が吹いてきた暮れに、硯箱の蓋に、いろいろの花紅葉をとりまぜて、紫の上に差し上げた。
大柄な童女に濃い紫の衵あこめ着せ、紫苑の織物を重ねて、赤朽葉あかくちはの薄物の汗衫かざみをはき、落ち着いて、廊下や反橋を渡ってくるのであった。格式のある儀式なので、美しい童女をお使いになった。中宮は御所にお住いになっていて、立ち居振舞から、姿つきまで他の童女とは違って、美しい。文に、
（中宮）「心から春をお待ちの庭のお方は
風のたよりにも紅葉をご覧ください」
若いお付きの女房たちも、お使いをもてはやすのだった。
お返しは、箱の蓋に苔こけをしき、巌に見せた小石に、挿した五葉の松の枝に、
（紫上）「風に散る紅葉は軽いです
岩根の松のように変わらぬ春の色が見たい」
この岩根の松も、細かに見ると、たいへん見事な細工であった。紫の上のとっさの思いつきの趣向のよさを、中宮は感心した。御前にいた女房たちも感嘆するのだった。大臣は、
「この紅葉の文は憎いね。春の盛りにこの返しはするべきだ。今の時期に紅葉をけなすのは、龍田姫のご機嫌をそこなうおそれがあるし、ここは一歩退いて、春に花の蔭に隠れてこそ、強くは言えるでしょう」
と仰せになるのも、源氏のいつまで若い姿に魅力が溢れていて、さらに思い通りの住いで、文など交わすのであった。
大井の方は、「皆様の移転がきまってから、数ならぬわが身は、いつかわからぬように紛れて行こう」と思い、十月になって移った。お部屋のしつらいや行列の様子も劣ることなく、行われた。姫君のためを思って、それぞれの作法も、差がつかないようにして、たいそう物々しかった。
2019.4.19/ 2021.9.14/ 2023.4.12
22.1　源氏と右近、夕顔を回想	
年月隔たりぬれど、飽かざりし夕顔を、つゆ忘れたまはず、心々こころごころなる人のありさまどもを、見たまひ重ぬるにつけても、「あらましかば」と、あはれに口惜しくのみ思し出づ。
右近は、何の人数ならねど、なほ、その形見と見たまひて、らうたきものに思したれば、古人の数に仕うまつり馴れたり。須磨の御移ろひのほどに、対の上の御方に、皆人びと聞こえ渡したまひしほどより、そなたにさぶらふ。心よくかいひそめたるものに、女君も思したれど、心のうちには、
「故君ものしたまはましかば、明石の御方ばかりのおぼえには劣りたまはざらまし。さしも深き御心ざしなかりけるをだに、落としあぶさず、取りしたためたまふ御心長さなりければ、まいて、やむごとなき列にこそあらざらめ、この御殿移りの数のうちには交じらひたまひなまし」
と思ふに、飽かず悲しくなむ思ひける。
かの西の京にとまりし若君をだに行方も知らず、ひとへにものを思ひつつみ、また、「今さらにかひなきことによりて、我が名漏らすな」と、口がためたまひしを憚りきこえて、尋ねても訪づれきこえざりしほどに、その御乳母の男、少弐しょうにになりて、行きければ、下りにけり。かの若君の四つになる年ぞ、筑紫へは行きける。	年月はたったが、いとおしい夕顔のことを、源氏は片時も忘れることはなく、人それぞれの有様を見て経験を積んだのだが、「夕霧がいたらなあ」となつかしく残念に思うのだった。
右近は、何ほどの者でもないが、夕顔の形見と思っていて、目をかけていらっしゃるので、古参の女房の一人として、お仕えしている。須磨に流浪したとき、紫の上に女房たちは皆預けたときから、そちらに仕えている。気立てはよく控え目な性分と見られていたが、右近は心の内では、
「亡くなった姫君が健在でしたら、明石の君のご寵愛に劣ることはなかっただろう。さして深い愛着を持っていない方々も見捨てることがなく面倒を見て、心変わりのしない性分なので、高貴な方々と同列というわけにはいかないが、御殿への引越しの数のうちには入るだろう」
と思うと、いつまでも悲しく思うのだった。
あの西の京に預けられていた姫君の行方も知らず、ひたすら夕顔の死を秘匿し、また、「今さら、仕方ないことで、わたしの名を漏らすな」と、口止めされていたことを憚って、訪ねてお知らせすることもないままに、その乳母の夫が、少弐しょうに　になって、一緒に下った。あの姫君が四歳の年に、筑紫へ行った。
2019.4.21/ 2021.9.14/ 2023.4.13◎
22.2　玉鬘一行、筑紫へ下向	
母君の御行方を知らむと、よろづの神仏に申して、夜昼泣き恋ひて、さるべき所々を尋ねきこえけれど、つひにえ聞き出でず。
「さらばいかがはせむ。若君をだにこそは、御形見に見たてまつらめ。あやしき道に添へたてまつりて、遥かなるほどにおはせむことの悲しきこと。なほ、父君にほのめかさむ」
と思ひけれど、さるべきたよりもなきうちに、
「母君のおはしけむ方も知らず、尋ね問ひたまはば、いかが聞こえむ」
「まだ、よくも見なれたまはぬに、幼き人をとどめたてまつりたまはむも、うしろめたかるべし」
「知りながら、はた、率て下りねと許したまふべきにもあらず」
など、おのがじし語らひあはせて、いとうつくしう、ただ今から気高くきよらなる御さまを、ことなるしつらひなき舟に乗せて漕ぎ出づるほどは、いとあはれになむおぼえける。
幼き心地に、母君を忘れず、折々に、
「母の御もとへ行くか」
と問ひたまふにつけて、涙絶ゆる時なく、娘どもも思ひこがるるを、「舟路ゆゆし」と、かつは諌めけり。
おもしろき所々を見つつ、
「心若うおはせしものを、かかる路をも見せたてまつるものにもがな」
「おはせましかば、われらは下らざらまし」
と、京の方を思ひやらるるに、帰る浪もうらやましく、心細きに、舟子どもの荒々しき声にて、
「うらがなしくも、遠く来にけるかな」
と、歌ふを聞くままに、二人さし向ひて泣きけり。
「舟人もたれを恋ふとか大島の
うらがなしげに声の聞こゆる」
「来し方も行方も知らぬ沖に出でて
あはれいづくに君を恋ふらむ」
鄙の別れに、おのがじし心をやりて言ひける。
金の岬過ぎて、「われは忘れず」など、世とともの言種になりて、かしこに到り着きては、まいて遥かなるほどを思ひやりて、恋ひ泣きて、この君をかしづきものにて、明かし暮らす。
夢などに、いとたまさかに見えたまふ時などもあり。同じさまなる女など、添ひたまうて見えたまへば、名残心地悪しく悩みなどしければ、
「なほ、世に亡くなりたまひにけるなめり」
と思ひなるも、いみじくのみなむ。	乳母は、母君の行方を探そうと、よろずの神仏に拝んで、夜昼泣き慕い、思い当たるところを尋ねたが、見つけられなかった。
「それでは、姫君をせめて形見と思いましょう。筑紫のような田舎に連れて行って、都からはるか遠くに離れるのもとても悲しい。やはり父親に事情をお話しようか」
と思ったけれど、適当なつてもないまま、
「母君の行方も分からず、中将様から問われたら、何とお答えしよう」
「まだよく、なついてもいないのに、父君に幼い子をお預けするのも、心配です」
「わが子と知りながら、筑紫へ下るのは許可しないでしょう」
などそれぞれ話して、今からかわいらしく気高く美しい姫君を、格別な装備もない舟に乗せて筑紫のような遠くに漕ぎ出すのは、まことにいたわしく思われた。
子供心にも、母君を忘れず、折々に、
「母のところへ行くの」
と聞かれるにつれ、涙が絶える時がなく、娘たちも夕顔を慕うのを、「舟旅に涙など縁起でもない」と戒めた。
景色のよいところを見物しながら、
「夕顔は気が若かったので、こんな道中もお見せしたかった」
「おいでになられたら、われらは筑紫に下ることもないでしょう」
と京の方を思いやられるに、返る波もうらやましく、心細く感じ、舟子たちの荒々しい声で、
「うらがなしくも、遠く来にけるかな」
と歌うのを聞くと、娘たちと二人して差し向かいで泣くのだった。
（姉）「舟人は誰を恋うて歌うのでしょう
うらがなしい声が聞こえます」
（妹）「来し方も行く方もわからぬ沖に出て
どちらに向かってあなたを恋うたらいいでしょう」
都を離れて、それぞれ思いをはせて歌った。
筑前玄海の金の岬を過ぎて、「わたしは夕顔を忘れない」など言うのが口癖になり、大宰府に到着してからは、いっそう都を思って、泣き、乳母はこの姫を大切にお世話して暮した。
たまには夢に見えるときがあった。同じ様な女が寄り添っているのが見えて、夢のあとは気分が悪くなりわずらって、
「やっぱり、お亡くなりになったのだろう」
と思うのも、悲しかった。
2019.4.23/ 2021.9.14◎
22.3　乳母の夫の遺言	
少弐、任果てて上りなどするに、遥けきほどに、ことなる勢ひなき人は、たゆたひつつ、すがすがしくも出で立たぬほどに、重き病して、死なむとする心地にも、この君の十ばかりにもなりたまへるさまの、ゆゆしきまでをかしげなるを見たてまつりて、
「我さへうち捨てたてまつりて、いかなるさまにはふれたまはむとすらむ。あやしき所に生ひ出でたまふも、かたじけなく思ひきこゆれど、いつしかも京に率てたてまつりて、さるべき人にも知らせたてまつりて、御宿世にまかせて見たてまつらむにも、都は広き所なれば、いと心やすかるべしと、思ひいそぎつるを、ここながら命堪へずなりぬること」
と、うしろめたがる。男子おのこご三人あるに、
「ただこの姫君、京に率てたてまつるべきことを思へ。わが身の孝をば、な思ひそ」
となむ言ひ置きける。
その人の御子とは、館たちの人にも知らせず、ただ「孫のかしづくべきゆゑある」とぞ言ひなしければ、人に見せず、限りなくかしづききこゆるほどに、にはかに亡せぬれば、あはれに心細くて、ただ京の出で立ちをすれど、この少弐の仲悪しかりける国の人多くなどして、とざまかうざまに、懼ぢ憚りて、われにもあらで年を過ぐすに、この君、ねびととのひたまふままに、母君よりもまさりてきよらに、父大臣の筋さへ加はればにや、品高くうつくしげなり。心ばせおほどかにあらまほしうものしたまふ。	少弐は五年の任期が終わって京へ上ろうとするに、たいして裕福でもないのに、ぐずぐずして、思い切って出発しないうちに、重い病を患い、死にそうになりながらも、この姫君が十ばかりになって、こわいほどかわいらしく美しくなったのを見て、
「わたしまでもこの姫を見捨ててしまったら、どんな姿で落ちぶれてしまうことだろう。辺鄙な田舎で成人なさるのも、恐れ多いことですが、一刻もはやく京にお連れして、しかるべき人にもお知らせして、あとは姫君の運勢に任せるとしても、都は広い所なのでひとまず安心だろうと心積りしていましたが、この地で命を落とすことになろうとは」
と心配するのであった。息子が三人いて、
「ただこの姫君を京にお連れすることを思え。わたしの供養など気にするな」
と言い残したのだった。
誰それの子とは役所の同僚にも言わず、ただ「孫で大切に育てる故があるのだ」とのみ言ってあるので、人に見せず、とても大切に育てていて、突然亡くなってしまったので、乳母は悲しく心細く思い、ひたすら京へ上がる支度をしていたが、少弐と仲の悪い国の人がたくさんいて、あれこれと恐れ憚って、つい年を過ごしているうちに、姫君は大きくなって、母君よりも清らかになり、父大臣の筋が加わっているからだろうか、気品があってかわいらしい。気立てはおおらかで申し分なかった。
2019.4.24/ 2021.9.15/ 2023.4.13◎
22.4　玉鬘への求婚	
聞きついつつ、好いたる田舎人ども、心かけ消息がる、いと多かり。ゆゆしくめざましくおぼゆれば、誰も誰も聞き入れず。
「容貌などは、さてもありぬべけれど、いみじきかたはのあれば、人にも見せで尼になして、わが世の限りは持たらむ」
と言ひ散らしたれば、
「故少弐の孫は、かたはなむあんなる」
「あたらものを」
と、言ふなるを聞くもゆゆしく、
「いかさまにして、都に率てたてまつりて、父大臣に知らせたてまつらむ。いときなきほどを、いとらうたしと思ひきこえたまへりしかば、さりともおろかには思ひ捨てきこえたまはじ」
など言ひ嘆くほど、仏神に願を立ててなむ念じける。
娘どもも男子どもも、所につけたるよすがども出で来て、住みつきにたり。 心のうちにこそ急ぎ思へど、京のことはいや遠ざかるやうに隔たりゆく。もの思し知るままに、世をいと憂きものに思して、年三ねそうなどしたまふ。二十ばかりになりたまふままに、生ひととのほりて、いとあたらしくめでたし。
この住む所は、肥前国とぞいひける。そのわたりにもいささか由ある人は、まづこの少弐の孫のありさまを聞き伝へて、なほ、絶えず訪れ来るも、いといみじう、耳かしかましきまでなむ。	伝え聞いた田舎の好き者たちが、ちょっかいを出して文を送る者が多かった。とんでもないことだと思い、誰も聞き入れなかった。
「容貌などは人並みだが、ひどく不具なところがあるので、人にも見せず尼にして、わたしが生きている限りは面倒を見よう」
と乳母が言い散らしたので、
「故少弐の孫は不具者かたわものらしい」
「惜しいことに」
との噂を聞くのも腹立たしく、
「どうかして、都にお連れして、父大臣に知らせたいものだ。幼いころは、たいへんかわいらしいと思われていたので、いくらなんでも粗略に扱って見捨てることはしないでしょう」
などと言い嘆き、神仏に願を立てて祈願するのだった。
乳母の娘や息子たちも田舎に配偶者を得て住みついていた。乳母は心の中では早く上京したいと思っていたが、都はますます遠ざかっていった。娘は物心がつくにつれて、世の中を厭うようになり、年三ねそうの精進などをした。二十歳ばかりになるとすっかり成人して、たいへん美しくなった。
住んでいる所は、肥後の国といった。そのあたりで気の利いた者は、まずこの少弐の孫のことを伝え聞いて、絶えず尋ねてくるのは、たいへんなもので、うるさいほどであった。
2019.4.25/ 2021.9.15/ 2023.4.13◎
22.5　大夫の監の求婚	
大夫監たいふのげんとて、肥後国に族広くて、かしこにつけてはおぼえあり、勢ひいかめしき兵ありけり。むくつけき心のなかに、いささか好きたる心混じりて、容貌ある女を集めて見むと思ひける。この姫君を聞きつけて、
「いみじきかたはありとも、我は見隠して持たらむ」
と、いとねむごろに言ひかかるを、いとむくつけく思ひて、
「いかで、かかることを聞かで、尼になりなむとす」
と、言はせたれば、いよいよあやふがりて、おしてこの国に越え来ぬ。
この男子どもを呼びとりて、語らふことは、
「思ふさまになりなば、同じ心に勢ひを交はすべきこと」
など語らふに、二人は赴きにけり。
「しばしこそ、似げなくあはれと思ひきこえけれ、おのおの我が身のよるべと頼まむに、いと頼もしき人なり。これに悪しくせられては、この近き世界にはめぐらひなむや」
「よき人の御筋といふとも、親に数まへられたてまつらず、世に知らでは、何のかひかはあらむ。この人のかくねむごろに思ひきこえたまへるこそ、今は御幸ひなれ」
「さるべきにてこそは、かかる世界にもおはしけめ。逃げ隠れたまふとも、何のたけきことかはあらむ」
「負けじ魂に、怒りなば、せぬことどもしてむ」
と言ひ脅せば、「いといみじ」と聞きて、中の兄このかみなる豊後介ぶごのすけなむ、
「なほ、いとたいだいしく、あたらしきことなり。故少弐ののたまひしこともあり。とかく構へて、京に上げたてまつりてむ」
と言ふ。娘どもも泣きまどひて、
「母君のかひなくてさすらへたまひて、行方をだに知らぬかはりに、人なみなみにて見たてまつらむとこそ思ふに」
「さるものの中に混じりたまひなむこと」
と思ひ嘆くをも知らで、「我はいとおぼえ高き身」と思ひて、文など書きておこす。手などきたなげなう書きて、唐の色紙、香ばしき香に入れしめつつ、をかしく書きたりと思ひたる言葉ぞ、いとたみたりける。みづからも、この家の次郎を語らひとりて、うち連れて来たり。	大夫たいふの監げんという者、肥後の国に一族が多く、肥後一円では声望もあり、勢いのある武士がいた。無骨な心に好き心が混じって、器量のいい女を集めてそばに置こうと思った。この姫君のことを聞きつけて、
「不具な所があっても、わたしは見ないことにしよう」
と、たいへん丁重に言ってくるのを、乳母はおそろしく思って、
「どうかして、縁談などに耳をかさず、尼にさせたい」
と言わせたので、いよいよ気になって、強いて肥前の国に来た。
乳母の三人の息子たちを呼び寄せて話をするに、
「わたしの思い通りになれば、同盟を結ぼう」
と持ちかけると、下の二人は仲間になった。
「最初は不釣合いで姫がかわいそうだと思ったが、我々それぞれの身の拠り所としては実に頼もしい人だ。この人に嫌われて憎まれたら、この近隣ではやってゆけない」
「血筋がいいと言っても、親に見離されて、世に知られずにいては、何の甲斐があろうか。この人がこうして熱心に思ってくれるのは、今が幸いと思うべきなのではあるまか」
「こうなるご縁があればこそ、こんな田舎に来たのでしょう。逃げ隠れしても何のよいことがありましょう」
「負けじ魂に火がついたら、どんな乱暴をはたらくかも」
と言って脅すので、「ひどい話だ」と聞いて、長兄の豊後介ぶごのすけが、
「やはり、厄介でもあるし、姫には惜しいことだ。故少弐の仰せになったこともある。なんとかして、上京させよう」
と言う。乳母の娘たちは泣きまどって、
「母君は、お世話もできずどこかへ行って、行方も知らないので、せめて娘は人並みな縁組をと思っていたのに」
「あんな田舎者の妻になろうとは」
と思い嘆いているのも知らずに、「わしには人望がある」と思って、大夫たいふの監げんは文などを書くのだった。手は見苦しくなく、唐の色紙に香をたきしめて、きれいに書いたと自分では思っているが、言葉は方言が交じっている。本人自ら乳母の次男を味方にして、一緒に来た。
2019.4.27/ 2021.9.15/ 2023.4.13◎
22.6　大夫の監の訪問	
三十ばかりなる男の、丈高くものものしく太りて、きたなげなけれど、思ひなし疎ましく、荒らかなる振る舞ひなど、見るもゆゆしくおぼゆ。色あひ心地よげに、声いたう嗄れてさへづりゐたり。懸想人は夜に隠れたるをこそ、よばひとは言ひけれ、さまかへたる春の夕暮なり。秋ならねども、あやしかりけりと見ゆ。
心を破らじとて、祖母おばおとど出で会ふ。
「故少弐のいと情けび、きらきらしくものしたまひしを、いかでかあひ語らひ申さむと思ひたまへしかども、さる心ざしをも見せ聞こえずはべりしほどに、いと悲しくて、隠れたまひにしを、その代はりに、一向に仕うまつるべくなむ、心ざしを励まして、今日は、いとひたぶるに、強ひてさぶらひつる。
このおはしますらむ女君、筋ことにうけたまはれば、いとかたじけなし。ただ、なにがしらが私の君と思ひ申して、いただきになむささげたてまつるべき。おとどもしぶしぶにおはしげなることは、よからぬ女どもあまたあひ知りてはべるを聞こしめし疎むななり。さりとも、すやつばらを、人並みにはしはべりなむや。わが君をば、后の位に落としたてまつらじものをや」
など、いとよげに言ひ続く。
「いかがは。かくのたまふを、いと幸ひありと思ひたまふるを、宿世つたなき人にやはべらむ、思ひ憚ることはべりて、いかでか人に御覧ぜられむと、人知れず嘆きはべるめれば、心苦しう見たまへわづらひぬる」
と言ふ。
「さらに、な思し憚りそ。天下に、目つぶれ、足折れたまへりとも、なにがしは仕うまつりやめてむ。国のうちの仏神は、おのれになむ靡きたまへる」
など、誇りゐたり。
「その日ばかり」と言ふに、「この月は季の果てなり」など、田舎びたることを言ひ逃る。	大夫たいふの監げんは三十位の男で、背が高くでっぷり太って、見苦しくはないが、何となく疎ましく、荒っぽい振る舞いなど、見るからに恐ろしげだった。 血色はよく、声はしわがれて方言混じりでしゃべっている。懸想人は夜隠れて来るので、夜這いというが、今は春の夕暮れだ。秋ではないが、懸想人のご入来だ。
気分を損ねてはいけないと、祖母乳母が対応した。
「故少弐殿は風雅を解し、立派な方であったが、親しくお付き合いをと思っておりましたが、その気持ちを申し上げることのないまま、実に悲しいことに、お隠れになったので、そのかわりに、わたしが一心にお仕えすべく、意を決して、今日は、ご無礼とは思いましたが、強いて参上しました。
ここにおわします姫君は、格別のお血筋とお聞きしており、恐れ多いことです。ただ、内々のわたしの君と思って、頭上にかかげて捧げまつりましょう。乳母様も気が進まぬお気持ちでしょうが、よからぬ女たちをたくさん世話しているのを聞いて疎んじるのでしょう。しかしあの女たちを姫君と同列にできましょうか。わが君を、后の位に劣る扱いはしません」
などうまい話を続ける。
「滅相もない。このような申し出は、たいへん幸せと思いますが、宿世が悪いのでしょう、ご遠慮したい事情がございまして、どうして縁組などできましょうかと、姫君は人知れず嘆いて、それがかわいそうなのです」
と言う。
「何のご遠慮には及びません。万一目がつぶれ、足が折れたとしても、わたしが治して進ぜましょう。国のうちの神仏は、わたしに靡いています」
など、得意であった。
「日取りは」と言うのだが、「この月は期の終わりですので」などと田舎びたことを言って逃れた。
2019.4.28/ 2021.9.16/ 2023.4.13
22.7　大夫の監、和歌を詠み贈る	
下りて行く際に、歌詠ままほしかりければ、やや久しう思ひめぐらして、
「君にもし心違はば松浦なる
鏡の神をかけて誓はむ
この和歌は、仕うまつりたりとなむ思ひたまふる」
と、うち笑みたるも、世づかずうひうひしや。あれにもあらねば、返しすべくも思はねど、娘どもに詠ますれど、
「まろは、ましてものもおぼえず」
とてゐたれば、いと久しきに思ひわびて、うち思ひけるままに、
「年を経て祈る心の違ひなば
鏡の神をつらしとや見む」
とわななかし出でたるを、
「待てや。こはいかに仰せらるる」
と、ゆくりかに寄り来たるけはひに、おびえて、おとど、色もなくなりぬ。娘たち、さはいへど、心強く笑ひて、
「この人の、さまことにものしたまふを、 引き違へはべらば、つらく思はれむを、なほ、ほけほけしき人の、神かけて、聞こえひがめたまふなめりや」
と解き聞かす。
「おい、さり、さり」とうなづきて、
「をかしき御口つきかな。なにがしら、田舎びたりといふ名こそはべれ、口惜しき民にははべらず。都の人とても、何ばかりかあらむ。みな知りてはべり。な思しあなづりそ」
とて、また、詠まむと思へれども、堪へずやありけむ、往ぬめり。	帰り際に、歌を詠みたくなったので、ややしばらく首をひねっていたが、
（大夫たいふの監げん）「もしわたしが姫君に心変りすれば
どんな罰をも受けましょう松浦に鎮座する鏡の神にかけて
この和歌は、うまくできたと思います」
とにっこりするが、女のことは慣れていないようだ。乳母は気が動転し、返歌どころでなく、娘たちに詠ませようとしたが、
「わたしはもっと駄目、ぼうっとして」
と動かず、乳母は久しく思いあまって、思ったままを、
（乳母）「長年お祈りしている願いが叶わなければ
鏡の神をお恨みするでしょう」
と震える声で返歌すると、
「待てよ。何と仰せられる」
と、突然寄ってくる気配に、おびえて、乳母は顔色なかった。娘たちは、そうは言っても、気丈夫に笑って、
「姫に不具なところがあるので、縁談が御和算になったら、姫はつらく思うだろうと、何といってもボケた人ですから、神にかけて言い損ねたのです」
と説明した。
「おお、なるほど」とうなずいて、
「しゃれた詠みっぷりですな。わたしは、田舎者という評判だが、もののわからぬ土民ではござらぬ。都の人といっても、何ほどであろうか。わしはみな知っている。馬鹿にするでないぞ」
とて、また詠もうと思ったが、出来なかったのであろう、帰った。
2019.4.29/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.8　玉鬘、筑紫を脱出	
次郎が語らひ取られたるも、いと恐ろしく心憂くて、この豊後介ぶんごのすけを責むれば、
「いかがは仕まつるべからむ。語らひあはすべき人もなし。まれまれの兄弟は、この監げんに同じ心ならずとて、仲違ひにたり。この監に あたまれては、いささかの身じろきせむも、所狭くなむあるべき。なかなかなる目をや見む」
と、思ひわづらひにたれど、姫君の人知れず思いたるさまの、いと心苦しくて、生きたらじと思ひ沈みたまへる、ことわりとおぼゆれば、いみじきことを思ひ構へて出で立つ。妹たちも、年ごろ経ぬるよるべを捨てて、この御供に出で立つ。
あてきと言ひしは、今は兵部の君といふぞ、添ひて、夜逃げ出でて舟に乗りける。大夫の監は、肥後に帰り行きて、四月二十日のほどに、日取りて来むとするほどに、かくて逃ぐるなりけり。
姉のおもとは、類広くなりて、え出で立たず。かたみに別れ惜しみて、あひ見むことの難きを思ふに、年経つる故里とて、ことに見捨てがたきこともなし。ただ、松浦の宮の前の渚と、かの姉おもとの別るるをなむ、顧みせられて、悲しかりける。
「浮島を漕ぎ離れても行く方や
いづく泊りと知らずもあるかな」
「行く先も見えぬ波路に舟出して
風にまかする身こそ浮きたれ」
いとあとはかなき心地して、うつぶし臥したまへり。	弟たちが言いくるめられたのも、乳母には恐ろしく、この豊後の介ぶんごのすけを責めるので、
「姫をどうしたものか。相談する人もない。たった二人の兄弟は、自分がこの監げんに同調しないので、仲違いした。この監ににらまれたら、少し身じろぎするにも、窮屈になるだろう。とてもひどい目に合うかも知れない」
と、思い煩っていたが、姫君が人知れず悩んでいる様子が、お気の毒で、生きてはいられないと沈んでいるのも、もっともなことと思われ、思い切った計画を立てて、出発した。妹たちも、長年連れ添った夫を捨てて、お供した。
あてきといっていた、今は兵部になった妹君は、姫に付き添って、夜逃げして舟に乗った。大夫の監は、肥後に帰っていて、四月二十日ころに日取りを決めて来るので、こうして逃げた。
姉君は、家族が多くなり、お供ができなかった。互いに別れを惜しみ、再び会うことの難しいのを思い、長年なじんだ土地といっても、格別見捨てがたいとも思わなかった。ただ松浦の宮の前の渚と、姉君と分かれることが、顧みて、悲しかった。
（兵部君）「つらかったこの地を離れて行く
どこに泊まるのか分かりません」
（姫君）「行く先も分からぬ波路に舟出して
風まかせのこの身こそ頼りないこと」
とても頼りない心地がして、姫はうつ伏せに臥した。
2019.4.30/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.9 都に帰着	
「かく、逃げぬるよし、おのづから言ひ出で伝へば、負けじ魂にて、追ひ来なむ」と思ふに、心も惑ひて、早舟といひて、さまことになむ構へたりければ、思ふ方の風さへ進みて、危ふきまで走り上りぬ。響の灘もなだらかに過ぎぬ。
「海賊の舟にやあらむ。小さき舟の、飛ぶやうにて来る」
など言ふ者あり。海賊のひたぶるならむよりも、かの恐ろしき人の追ひ来るにやと思ふに、せむかたなし。
「憂きことに胸のみ騒ぐ響きには
響の灘もさはらざりけり」
「川尻といふ所、近づきぬ」
と言ふにぞ、すこし生き出づる心地する。例の、舟子ども、
「唐泊より、川尻おすほどは」
と歌ふ声の、情けなきも、あはれに聞こゆ。
豊後介、あはれになつかしう歌ひすさみて、
「いとかなしき妻子も忘れぬ」
とて、思へば、
「げにぞ、皆うち捨ててける。いかがなりぬらむ。はかばかしく身の助けと思ふ郎等どもは、皆率て来にけり。我を悪しと思ひて、追ひまどはして、いかがしなすらむ」と思ふに、「心幼くも、顧みせで、出でにけるかな」
と、すこし心のどまりてぞ、あさましき事を思ひ続くるに、心弱くうち泣かれぬ。
「胡の地の妻児せいじをば虚しく棄て捐すてつ」
と誦ずるを、兵部の君聞きて、
「げに、あやしのわざや。年ごろ従ひ来つる人の心にも、にはかに違ひて逃げ出でにしを、いかに思ふらむ」
と、さまざま思ひ続けらるる。
「帰る方とても、そこ所と行き着くべき故里もなし。知れる人と言ひ寄るべき頼もしき人もおぼえず。ただ一所の御ためにより、ここらの年つき住み馴れつる世界を離れて、浮べる波風にただよひて、思ひめぐらす方なし。この人をも、いかにしたてまつらむとするぞ」
と、あきれておぼゆれど、「いかがはせむ」とて、急ぎ入りぬ。	「こうして逃げたことが、誰言うとなく伝われば、負けじ魂で、追ってくるだろう」と思うと、心配になり、早舟といって特別仕立ての舟で、風も思うままに吹いたので危ないほど早く走った。難所の響きの灘も穏やかに過ぎた。
「海賊の舟ではないか。小さい舟が、飛ぶように来ます」
などと言う者がある。海賊の乱暴なのよりも、あの恐ろしい人が追いかけてくるのではないかと思うと、どうしよう。
（乳母）「心配で胸の動悸が騒ぐ響きにくらべれば
響きの灘も物の数ではない」
「川尻と言う所に、近づきました」
と聞いて、少し生き返った心地がする。例によって舟子たちが、
「唐泊から川尻へ来たので」
と歌う声の、無骨だが、心にしみる。
豊後の介はしんみりしてなつかしげに口ずんで、
「いとしい妻子も忘れた」
と思って、
「ほんとうに、皆捨ててきた。どうしているだろう。てきぱきと助けになる朗等たちは、皆連れてきた。大夫の監がわたしを憎んで、追ってきたらどうするか」と思うと、「幼稚にも妻子もかえりみずに出発してしまった」
と少し落ち着いて、とんでもないことをしたと思い込んで、心弱くも泣いた。
「胡の地の妻児せいじをば虚しく棄て捐すてつ」
と兵部の君が誦ずるが聞いて、
「ほんとうに、とんでもないことをした。年頃従ってきた夫にも逆らって逃げ出したのを、何と思っているか」
とさまざまに思い続ける。
「落ち着く先も、ここと決まった所もない。知り合いで、身を寄せて頼れる人もいない。ただひとつ姫君のために、今までの長い年月に住み慣れた土地に別れを告げて、波風に浮かびただよって来た。姫君をどうしてあげたらいいだろうか」
と、途方にくれたが、「いまさらどうしよう」と、急ぎ京に入った。
2019.5.5/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.10 岩清水八幡宮へ参詣	
九条に、昔知れりける人の残りたりけるを訪らひ出でて、その宿りを占め置きて、都のうちといへど、はかばかしき人の住みたるわたりにもあらず、あやしき市女、商人のなかにて、いぶせく世の中を思ひつつ、秋にもなりゆくままに、来し方行く先、悲しきこと多かり。
豊後介といふ頼もし人も、ただ水鳥の陸に惑へる心地して、つれづれにならはぬありさまのたづきなきを思ふに、帰らむにもはしたなく、心幼く出で立ちにけるを思ふに、従ひ来たりし者どもも、類に触れて逃げ去り、本の国に帰り散りぬ。
住みつくべきやうもなきを、母おとど、明け暮れ嘆きいとほしがれば、
「何か。この身は、いとやすくはべり。人一人の御身に代へたてまつりて、いづちもいづちもまかり失せなむに咎あるまじ。我らいみじき勢ひになりても、若君をさるものの中にはふらしたてまつりては、何心地かせまし」
と語らひ慰めて、
「神仏こそは、さるべき方にも導き知らせたてまつりたまはめ。近きほどに、八幡の宮と申すは、かしこにても参り祈り申したまひし松浦、筥崎、同じ社なり。かの国を離れたまふとても、多くの願立て申したまひき。今、都に帰りて、かくなむ御験を得てまかり上りたると、早く申したまへ」
とて、八幡に詣でさせたてまつる。それのわたり知れる人に言ひ尋ねて、五師とて、早く親の語らひし大徳残れるを呼びとりて、詣でさせたてまつる。	九条に、昔知っていた人がいるのを尋ねあて、泊まるところを確保して、都とはいっても立派な方々が住んでいる所ではなく、賎しい市女や商人のなかにあって、世の中を憂うつな思いでみながら、秋になるまま、来し方行く末を思い、悲しいことばかりだった。
豊後ぶんごの介という頼もしい人も、ただ水鳥が陸に迷っている心地がして、することもなくなれない様子につてもなく、帰るのもきまりが悪いし、無分別に出てきたのを思い、従ってきた者どもも、親戚をたよって逃げて、肥後の国に帰るのだった。
住みつく手立てもなく、乳母は明け暮れ嘆き、気の毒に思うのだが、
「なあに。この身はご心配なく。姫おひとりに代わって、この身がどこへ行って失せても咎められることもないでしょう。もしわれらが権勢を得ても、姫君をあのような者のなかに捨ておいては、どんな気持ちがしましょう」
と語り慰めて、
「神仏こそは、しかるべき幸運に導いてくださることでしょう。近くには石清水八幡宮があり、あちらでもお参りしてお祈りした松浦、筥崎も同じ社です。肥前を離れたときも、たくさん願をかけました。今、都に帰って、このようにしてお験を得て都に上っておりますと、早く申し上げなさい」
といって、八幡に詣でさせた。その辺のことを知っている人を尋ねて、五師をしていて親とも知り合いだった僧がいたのを呼んで、詣でさせた。
2019.5.7/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.11 初瀬の観音へ参詣	
「うち次ぎては、仏の御なかには、初瀬なむ、日の本のうちには、あらたなる験現したまふと、唐土にだに聞こえあむなり。まして、わが国のうちにこそ、遠き国の境とても、年経たまへれば、若君をば、まして恵みたまひてむ」
とて、出だし立てたてまつる。ことさらに徒歩よりと定めたり。ならはぬ心地に、いとわびしく苦しけれど、人の言ふままに、ものもおぼえで歩みたまふ。
「いかなる罪深き身にて、かかる世にさすらふらむ。わが親、世に亡くなりたまへりとも、われをあはれと思さば、おはすらむ所に誘ひたまへ。もし、世におはせば、御顔見せたまへ」
と、仏を念じつつ、ありけむさまをだにおぼえねば、ただ、「親おはせましかば」と、ばかりの悲しさを、嘆きわたりたまへるに、かくさしあたりて、身のわりなきままに、取り返しいみじくおぼえつつ、からうして、椿市といふ所に、四日といふ巳みの時ばかりに、生ける心地もせで、行き着きたまへり。
歩むともなく、とかくつくろひたれど、足のうら動かれず、わびしければ、せむかたなくて休みたまふ。この頼もし人なる介、弓矢持ちたる人二人、さては下なる者、童など三、四人、女ばらある限り三人、壺装束して、樋洗ひすましめく者、古き下衆女二人ばかりとぞある。
いとかすかに忍びたり。大御燈明のことなど、ここにてし加へなどするほどに日暮れぬ。家主人の法師、
「人宿したてまつらむとする所に、何人のものしたまふぞ。あやしき女どもの、心にまかせて」
とむつかるを、めざましく聞くほどに、げに、人びと来ぬ。	「次は、仏のなかでは初瀬こそが、日の本のなかではあらたかな験を現すと、唐土にも聞こえているそうです。ましてわが国のなかです、遠い辺鄙な所といっても、長く日の本に住んでいますので、姫君には恵みを賜るでしょう」
と言って、出立させた。あえて徒歩で行くと決めた。姫君は、なれないことをやるので、すごくつらく苦しかったが、言われるままに、夢中で歩いた。
「どんな罪深い前世で、こうして世に惑うのだろう。わたしの親がもし亡くなっていても、わたしをあわれと思えば、母の元にお連れください。もし世にいるのなら、お顔をお見せください」
と仏を念じつつ、生前の面影も知らない母を、ただ、「親がいてくれれば」とばかりの悲しみを嘆いていたが、こうしてただ今のこの身の堪えがたい苦しさに、改めてそのつらさを身にしみながら、やっとのことで椿市というという所に四日目の午前十時ころに、生きた心地もせず、やっと着いた。
歩くともいえぬ体で、あれこれ手当てしたが、足のうらが痛んで動けず、つらいので、やむを得ず休んだ。頼もしい豊後ぶんごの介、弓矢を持った二人、下男や童たち三、四人、女たちは総勢三人、壺装束して、便器洗いらしい者、年取った下女二人ばかりであった。
ごく少人数で目立たぬ一行だった。大燈明などをここで用意しているうちに日が暮れた。宿の主人の法師は、
「他の人の宿になっているのに、どなたがやってきたのか。けしからぬ下女が、勝手に案内して」
とぶつぶつ言うので、機嫌を悪くしたが、そのうち、当の一行が来た。
2019.5.9/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.12 右近も初瀬へ参詣	
これも徒歩よりなめり。よろしき女二人、下人どもぞ、男女、数多かむめる。馬四つ、五つ牽かせて、いみじく忍びやつしたれど、きよげなる男どもなどあり。
法師は、せめてここに宿さまほしくして、頭掻きありく。いとほしけれど、また、宿り替へむもさま悪しくわづらはしければ、人びとは奥に入り、他に隠しなどして、かたへは片つ方に寄りぬ。軟障ぜじょうなどひき隔てておはします。
この来る人も恥づかしげもなし。いたうかいひそめて、かたみに心づかひしたり。
さるは、かの世とともに恋ひ泣く右近なりけり。年月に添へて、はしたなき交じらひのつきなくなりゆく身を思ひなやみて、この御寺になむたびたび詣でける。
例ならひにければ、かやすく構へたりけれど、徒歩より歩み堪へがたくて、寄り臥したるに、この豊後介、隣の軟障のもとに寄り来て、参り物なるべし、折敷手づから取りて、
「これは、御前に参らせたまへ。御台などうちあはで、いとかたはらいたしや」
と言ふを聞くに、「わが並の人にはあらじ」と思ひて、物のはさまより覗けば、この男の顔、見し心地す。誰とはえおぼえず。いと若かりしほどを見しに、太り黒みてやつれたれば、多くの年隔てたる目には、ふとしも見分かぬなりけり。
「三条、ここに召す」
と呼び寄する女を見れば、また見し人なり。
「故御方に、下人なれど、久しく仕うまつりなれて、かの隠れたまへりし御住みかまでありし者なりけり」
と見なして、いみじく夢のやうなり。主とおぼしき人は、いとゆかしけれど、見ゆべくも構へず。思ひわびて、
「この女に問はむ。兵藤太ひょうとうだといひし人も、これにこそあらめ。姫君のおはするにや」
と思ひ寄るに、いと心もとなくて、この中隔てなる三条を呼ばすれど、食ひ物に心入れて、とみにも来ぬ、いと憎しとおぼゆるも、うちつけなりや。	あちらも歩いてきたようだ。卑しからぬ女二人、下人たち、男女、数多くいる。馬四、五頭に引かせて、目立たぬようにして、男たちの身なりはきちんとしていた。
法師は、この一行に泊まってほしくて、頭をなでている。気の毒であったが、また宿を変えるのも面倒なので、主客たちは奥に入れ、下男たちは他に隠して、もう半分は片側に寄せた。姫君は幕をしっかりめぐらして、隔てている。
新来客は、気が引けるような相手ではなかった。お互いに気をつかっている。
これは、亡き夕顔をしたい泣く右近であった。年月を経るにつれて、 中途半端な立場で身に余る処遇を受けて思い悩んで、この寺に度々詣でていたのであった。
いつものことなので、ごく軽装で来たのだが、歩いてきたので痛みが堪えがたく、体をもたせて臥していたが、豊後ぶんごの介が隣の軟障ぜじょうに近く寄って、食事であろう、自ら角盆をとって、
「これは御前にさしあげてください。お膳など整わなくて、恐れ多いですが」
と言うのを聞くと、「並の身分の人ではない」と思って、物のすきまから覗くと、その男の顔を見たことがある気がした。誰かは思い出せない。若い時だったので、太って日焼けしていて、長年の歳月を経た目には、とっさに見分けられなかった。
「三条、ここに来なさい」
と呼び寄せた女も、見たことがあった。
「亡き夕顔の処に、下人であったが、久しく仕えていて、あの隠れ家にもついてきた者ではないか」
と見て、まるで夢のようだった。姫君と思しき人は、すごく見たかったが、見れる構えではなかった。思い余って、
「この女に聞いてみよう。兵籐太ひょうとうたといっていたのも、この男か。姫君はいるのか」
と思うと、待ちきれずに中隔てにいる三条を呼んだが、一心に食事をしていて、すぐには来なかった。憎らしかったが、せっかちなのだろう。
2019.5.10/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.13 右近、玉鬘に再会す	
からうして、
「おぼえずこそはべれ。筑紫の国に、二十年ばかり経にける下衆の身を、知らせたまふべき京人よ。人違へにやはべらむ」
とて、寄り来たり。田舎びたる掻練に衣など着て、いといたう太りにけり。わが齢もいとどおぼえて恥づかしけれど、
「なほ、さし覗け。われをば見知りたりや」
とて、顔さし出でたり。この女の手を打ちて、
「あが御許にこそおはしましけれ。あな、うれしともうれし。いづくより参りたまひたるぞ。上はおはしますや」
と、いとおどろおどろしく泣く。若き者にて見なれし世を思ひ出づるに、隔て来にける年月数へられて、いとあはれなり。
「まづ、おとどはおはすや。若君は、いかがなりたまひにし。あてきと聞こえしは」
とて、君の御ことは、言ひ出でず。
「皆おはします。姫君も大人になりておはします。まづ、おとどに、かくなむと聞こえむ」
とて入りぬ。
皆、驚きて、
「夢の心地もするかな」
「いとつらく、言はむかたなく思ひきこゆる人に、対面しぬべきことよ」
とて、この隔てに寄り来たり。気遠く隔てつる屏風だつもの、名残なくおし開けて、まづ言ひやるべき方なく泣き交はす。老い人は、ただ、
「わが君は、いかがなりたまひにし。ここらの年ごろ、夢にてもおはしまさむ所を見むと、大願を立つれど、遥かなる世界にて、風の音にてもえ聞き伝へたてまつらぬを、いみじく悲しと思ふに、老いの身の残りとどまりたるも、いと心憂けれど、うち捨てたてまつりたまへる若君の、らうたくあはれにておはしますを、冥途のほだしにもてわづらひきこえてなむ、またたきはべる」
と言ひ続くれば、昔その折、いふかひなかりしことよりも、応へむ方なくわづらはしと思へども、
「いでや、聞こえてもかひなし。御方は、はや亡せたまひにき」
と言ふままに、二、三人ながらむせかへり、いとむつかしく、せきかねたり。	ようやく
「おぼえておりません。筑紫の国に、二十年もいた下衆の身ですから、知っているという京人よ。お人違いでしょう」
と言って、こちらに来た。田舎じみた掻練りの衣を着て、すごく太っていた。自分の齢も知られて恥ずかしかったが、
「もっと、よくご覧。わたしを知っているでしょう」
と言って、顔をさし出した。女は手を打って、
「あなた様でしたか。あら、うれしいこと。どちらから参りましたか。御方様はおられますか」
と大げさに泣くのだった。女が若いときに見たことを思い出すと、遥かにきた年月を思って、実に感無量の思いだった。
「まず、乳母様はお元気か。姫君は、どうなられました。あてきと言っていた坊は」
と言って、夕顔のことは言い出さない。
「皆、元気ですよ。姫君も大きくなられました。まず乳母様にこのことを報告しなければ」
と言って、中に入った。
皆、驚いて、
「夢のようだ」
「ほんとうにひどく言いようもなくうれしい人に、お会いしました」
と言って、隔てに寄ってきた。よそよそしい屏風の様なものを、みな押し開いて、まず言葉もなく泣き交わすのだった。老いた乳母はただ、
「御方様はどうなりました。最近は夢の中だけでもお姿を見たいと、大願を立てますが、遥かなる筑紫の田舎で、風の便りにもお聞きしないので、たいへん悲しく思っておりましたが、老いの身になって、情けないありさまですが、母君が残していった若君が、かわいらしくもあわれに思いますのが、冥土の旅の妨げになっておりますので、まだ目もつぶれず余命をかこっています」
と乳母が言うので、右近は、その昔急死したことが言えずに困った時より、答えづらいと思ったけれど、
「いえ、申し上げようもない。御方様はお亡くなりになりました」
と言うと、二、三人が皆涙にむせ返り、どうしようもなく泣きくずれた。
2019.5.11/ 2021.9.16/ 2023.4.14
22.14 右近、初瀬観音に感謝	
日暮れぬと、急ぎたちて、御燈明の事どもしたため果てて、急がせば、なかなかいと心あわたたしくて立ち別る。「もろともにや」と言へど、かたみに供の人のあやしと思ふべければ、この介にも、ことのさまだに言ひ知らせあへず。われも人もことに恥づかしくはあらで、皆下り立ちぬ。
右近は、人知れず目とどめて見るに、なかにうつくしげなるうしろでの、いといたうやつれて、卯月の単衣めくものに着こめたまへる髪の透影、いとあたらしくめでたく見ゆ。心苦しう悲しと見たてまつる。
すこし足なれたる人は、とく御堂に着きにけり。この君をもてわづらひきこえつつ、初夜そや行なふほどにぞ上りたまへる。いと騒がしく人詣で混みてののしる。右近が局は、仏の右の方に近き間にしたり。この御師は、まだ深からねばにや、西の間に遠かりけるを、
「なほ、ここにおはしませ」
と、尋ね交はし言ひたれば、男どもをばとどめて、介にかうかうと言ひあはせて、こなたに移したてまつる。
「かくあやしき身なれど、ただ今の大殿になむさぶらひはべれば、かくかすかなる道にても、らうがはしきことははべらじと頼みはべる。田舎びたる人をば、かやうの所には、よからぬ生者どもの、あなづらはしうするも、かたじけなきことなり」
とて、物語いとせまほしけれど、おどろおどろしき行なひの紛れ、騒がしきにもよほされて、仏拝みたてまつる。右近は心のうちに、
「この人を、いかで尋ねきこえむと申しわたりつるに、かつがつ、かくて見たてまつれば、今は思ひのごと、大臣の君の、尋ねたてまつらむの御心ざし深かめるに、知らせたてまつりて、幸ひあらせたてまつりたまへ」
など申しけり。	豊後介一行は、日が暮れるので、急いで出発し、燈明のことなどすっかり用意して、ずいぶんあわただしい別れだった。「ご一緒にどうですか」と右近が誘ったが、互いの供の者たちがあやしむので、豊後の介ぶんごのすけにもことの次第を言っていない。どちらも格別気をつかうことなく、皆出発した。
右近は、ひそかに目をやって見ると、一行のなかに美しげな後姿で、ごく質素なお忍び姿で、四月の単衣めいたものを被かずいた髪が透けて見えて、すばらしく立派に見えた。右近は、おいたわしく思う。
少し歩きなれた右近一行は、早くお堂についた。乳母たちは姫君の世話をしながら、初夜の勤行のころにお堂に着いた。 騒がしく混んで、大声を出している。右近の場所は、仏の右の方で、近い間だった。乳母の一行を案内する法師は、不慣れで、遠い西の間に案内する、
「こちらにいらっしゃい」
と探しあてて言うと、男どもはそのままで、豊後の介に事情を話し、こちらへ移って来た。
「こんな取るに足らない者ですが、今は大殿に仕えているので、こんなちょっとした旅でも、ひどい扱いは受けぬと頼みにしています。田舎びた人を、このような所では、素性の分からぬ連中が、馬鹿にするのも、恐れ多いことです」
と言って、話をもっとしたかったが、大声の勤行に紛れて、騒がしいなかを、仏を拝むのだった。右近は心の内で、
「この姫君を、どうにかして探し当てたいと願っていましたが、とうとう、見つけましたので、今は念願どおり、大臣の君が、姫の行方をお探ししたいお気持ちが強いので、お知らせして、姫君に幸いが来ますように」
などと祈るのであった。
2019.5.11/ 2021.9.16/ 2023.4.15
22.15 三条、初瀬観音に祈願	
国々より、田舎人多く詣でたりけり。この国の守の北の方も、詣でたりけり。いかめしく勢ひたるをうらやみて、この三条が言ふやう、
「大悲者には、異事も申さじ。あが姫君、大弐の北の方、ならずは、当国の受領の北の方になしたてまつらむ。三条らも、随分に栄えて、返り申しは仕うまつらむ」
と、額に手を当てて念じ入りてをり。右近、「いとゆゆしくも言ふかな」と聞きて、
「いと、いたくこそ田舎びにけれな。中将殿は、昔の御おぼえだにいかがおはしましし。まして、今は、天の下を御心にかけたまへる大臣にて、いかばかりいつかしき御仲に、御方しも、受領の妻にて、品定まりておはしまさむよ」
と言へば、
「あなかま。たまへ。大臣たちもしばし待て。 大弐の御館みたちの上の、清水の御寺、観世音寺に参りたまひし勢ひは、帝の行幸にやは劣れる。あな、むくつけ」
とて、なほさらに手をひき放たず、拝み入りてをり。
筑紫人は、三日籠もらむと心ざしたまへり。右近は、さしも思はざりけれど、かかるついで、のどかに聞こえむとて、籠もるべきよし、大徳呼びて言ふ。御あかし文など書きたる心ばへなど、さやうの人はくだくだしうわきまへければ、常のことにて、
「例の藤原の瑠璃君といふが御ためにたてまつる。よく祈り申したまへ。その人、このころなむ見たてまつり出でたる。その願も果たしたてまつるべし」
と言ふを聞くも、あはれなり。法師、
「いとかしこきことかな。たゆみなく祈り申しはべる験にこそはべれ」
と言ふ。いと騒がしう、夜一夜行なふなり。	地方から田舎人がたくさん詣でていた。この国の国主の北の方も詣でていた。仰々しく装っているのをうらやんで、この三条が言う。
「観音様には他のことは申しません。わが姫君を、大弐の北の方、でなければ、この国の受領の北の方にお願いします。三条らも栄えましたら、お礼参りします」
と額に手を当てて祈っている。右近が、「あら、縁起でないお願いね」と言って、
「ずいぶん、田舎者になってしまったのね。頭中将殿は、昔のご威勢もたいへんなものでした。まして今は、天下を心のままにしている大臣であって、申し分のない立派な親子ですから、その姫君が受領の妻になどになるなんて」
と言えば、
「うるさい。お黙り。大臣のこともしばし待って。大弐様の北の方が、清水の御寺の観世音寺に参拝した時の勢いは、帝の行幸に劣りませんよ。まあいやだ」
と言って、なおさら手を離さず、拝んでいるのだった。
筑紫の一行は、三日籠る予定だった。右近は、そのつもりではなかったが、ついでにゆっくり話をしようと、籠るべきことを大徳を呼んで伝えた。願分などに書いた趣旨は、このような法はよくわきまえていたので、いつものことで、
「例の藤原の瑠璃君のためにお願いします。よく祈ってください。その人は、この頃お会い出来ました。その願果たしもいたしますのでお願いします」
と言うのを聞くのもうれしい。法師は、
「たいへんありがたいことです。怠りなくお祈り申し上げた験でしょう」
と言う。ずいぶん騒々しく、一晩中勤行するのだった。
2019.5.12/ 2021.9.16/ 2023.4.15
22.16 右近、主人の光る源氏について語る	
明けぬれば、知れる大徳の坊に下りぬ。物語、心やすくとなるべし。姫君のいたくやつれたまへる、恥づかしげに思したるさま、いとめでたく見ゆ。
「おぼえぬ高き交じらひをして、多くの人をなむ見集むれど、殿の上の御容貌に似る人おはせじとなむ、年ごろ見たてまつるを、また、生ひ出でたまふ姫君の御さま、いとことわりにめでたくおはします。かしづきたてまつりたまふさまも、並びなかめるに、かうやつれたまへる御さまの、劣りたまふまじく見えたまふは、ありがたうなむ。
大臣の君、父帝の御時より、そこらの女御、后、それより下は残るなく見たてまつり集めたまへる御目にも、当代の御母后と聞こえしと、この姫君の御容貌とをなむ、『よき人とはこれを言ふにやあらむとおぼゆる』と聞こえたまふ。
見たてまつり並ぶるに、かの后の宮をば知りきこえず、姫君はきよらにおはしませど、まだ、片なりにて、生ひ先ぞ推し量られたまふ。
上の御容貌は、なほ誰か並びたまはむと、なむ見えたまふ。殿も、すぐれたりと思しためるを、言に出でては、何かは数へのうちには聞こえたまはむ。『我に並びたまへるこそ、君はおほけなけれ』となむ、戯れきこえたまふ。
見たてまつるに、命延ぶる御ありさまどもを、またさるたぐひおはしましなむやとなむ思ひはべるに、いづくか劣りたまはむ。ものは限りあるものなれば、すぐれたまへりとて、頂きを離れたる光やはおはする。ただ、これを、すぐれたりとは聞こゆべきなめりかし」
と、うち笑みて見たてまつれば、老い人もうれしと思ふ。	明ければ、知っている大徳の坊に下りた。話がゆっくりできる。姫君がごく質素ななりをしているのを、恥ずかしく思っている様子が、とても美しい。
「思いもかけず高貴な方々に交じらい、多くの人を見ましたが、紫の上の容貌ほどの人はいないだろうと、年ごろ見ておりますが、また、お育てしている姫君も、当然ながらすばらしいです。大切にお育てしている様子は、またとない程ですが、こちらの姫君がこうしてごく質素にしている様子も、あちらに劣らずに見えるのは、すばらしいです。
源氏の君は、父桐壺帝のころから、たくさんの女御、后、それより下の者たちを残りなく見てきた中で、当代の藤壺と申したお方と、このお育てしている姫君の容貌を、『美人とはこの方々のことを言うのだ』と仰っておりました。
わたしが見ますところ、かの后の宮は知りませんが、姫君は確かに清らかですが、まだ幼くて、これからの成長が想像されます。
紫の上の御容貌は、やはり誰も及ばない、と見えます。殿も、美しいと思っているが、自分から口に出して、どうして美人の数のうちに入れられましょう。『わたしと並んでいるのが、分に過ぎている』と戯れています。
わたしが見ますところ、命が延びるほどの美しさで、こんなすばらしい夫婦があるだろうかと思われますが、それにどちらが劣ることでしょう。ものには限度というものがございますので、頭光ずこうが輝くわけでもないでしょう。ただこのお二人を、美しいというのでしょう」
と笑みを浮かべて言えば、乳母もうれしく思った。
2019.5.13/ 2021.9.16◎
22.17 乳母、右近に依頼	
「かかる御さまを、ほとほとあやしき所に沈めたてまつりぬべかりしに、あたらしく悲しうて、家かまどをも捨て、男女の頼むべき子どもにも引き別れてなむ、かへりて知らぬ世の心地する京にまうで来し。
あが御許、はやくよきさまに導ききこえたまへ。高き宮仕へしたまふ人は、おのづから行き交じりたるたよりものしたまふらむ。父大臣に聞こしめされ、数まへられたまふべきたばかり、思し構へよ」
と言ふ。恥づかしう思いて、うしろ向きたまへり。
「いでや、身こそ数ならねど、殿も御前近く召し使ひたまへば、ものの折ごとに、『いかにならせたまひにけむ』と聞こえ出づるを、聞こしめし置きて、『われいかで尋ねきこえむと思ふを、聞き出でたてまつりたらば』となむ、のたまはする」
と言へば、
「大臣の君は、めでたくおはしますとも、さるやむごとなき妻どもおはしますなり。まづまことの親とおはする大臣にを知らせたてまつりたまへ」
など言ふに、ありしさまなど語り出でて、
「世に忘れがたく悲しきことになむ思して、『かの御代はりに見たてまつらむ。子も少なきがさうざうしきに、わが子を尋ね出でたると人には知らせて』と、そのかみよりのたまふなり。
心の幼かりけることは、よろづにものつつましかりしほどにて、え尋ねても聞こえで過ごししほどに、少弐になりたまへるよしは、御名にて知りにき。まかり申しに、殿に参りたまへりし日、ほの見たてまつりしかども、え聞こえで止みにき。
さりとも、姫君をば、かのありし夕顔の五条にぞとどめたてまつりたまへらむとぞ思ひし。あな、いみじや。田舎人にておはしまさましよ」
など、うち語らひつつ、日一日、昔物語、念誦などしつつ。	「このように美しい姫君を、辺鄙な田舎にうずもれさせてしまうところでしたが、それが口惜しくて悲しくて、家やかまども捨てて、頼るべき息子や娘にも別れて、見も知らぬ世界のような京に来ました。
どうかあなた、早く良い方に姫を導いてください。高貴な宮仕えするあなたは、自然とつてもおありでしょう。父大臣のお耳に入り、お子のひとりに数えられるようにはかってください」
と言う。姫は恥ずかしく思って、うしろに向いた。
「いいえ、物の数にも入らぬ身ですが、殿の御前近くにお仕えしていますので、折々に、『姫君はどうされてますでしょう』と言うと、お耳にとどめられて、『わたしも探しだそうと思っていたの、お前が聞いたら知らせてくれ』と仰っておりました」
と言うと、
「源氏の君は、ご立派ですが、それなりに高貴な方々を妻にしておられるでしょう。まず、本当の父親である大臣にお知らせくださいませんか」
などと乳母が言うと、右近は昔あったことを語りだして、
「源氏の君は、忘れがたく悲しいことと思って、『亡き母に代わって世話をしましょう。子も少なく物足りないので、自分の子を探している言ってください』と、当時から仰っておりました。
わたしは至らぬ年頃でして、何事にも控えめでしたので、尋ねてお話することもできずに過ぎていったのですが、少弐になったことは御名で知りました。赴任の挨拶で、二条院へお越しの日、ちらっと拝見しましたが、お話できないでしまいました。
それでも姫君は、夕顔が住んでいた五条にいるものと思っておりました。まあ、滅相もない。姫君が田舎人でいらっしゃったとは」
などと、語らいながら、一日中昔話をして、念誦するのだった。
2019.5.14/ 2021.9.16/ 2023.4.15
22.18 右近、玉鬘一行と約束して別れる	
参り集ふ人のありさまども、見下さるる方なり。前より行く水をば、初瀬川といふなりけり。右近、
「二本の杉のたちどを尋ねずは
古川野辺に君を見ましや
うれしき瀬にも」
と聞こゆ。
「初瀬川はやくのことは知らねども
今日の逢ふ瀬に身さへ流れぬ」
と、うち泣きておはするさま、いとめやすし。
「容貌はいとかくめでたくきよげながら、田舎び、こちこちしうおはせましかば、いかに玉の瑕ならまし。いで、あはれ、いかでかく生ひ出でたまひけむ」
と、おとどをうれしく思ふ。
母君は、ただいと若やかにおほどかにて、やはやはとぞ、たをやぎたまへりし。これは気高く、もてなしなど恥づかしげに、よしめきたまへり。筑紫を心にくく思ひなすに、皆、見し人は里びにたるに、心得がたくなむ。
暮るれば、御堂に上りて、またの日も行なひ暮らしたまふ。
秋風、谷より遥かに吹きのぼりて、いと肌寒きに、ものいとあはれなる心どもには、よろづ思ひ続けられて、人並々ならむこともありがたきことと思ひ沈みつるを、この人の物語のついでに、父大臣の御ありさま、腹々の何ともあるまじき御子ども、皆ものめかしなしたてたまふを聞けば、かかる下草頼もしくぞ思しなりぬる。
出づとても、かたみに宿る所も問ひ交はして、もしまた追ひ惑はしたらむ時と、危ふく思ひけり。右近が家は、六条の院近きわたりなりければ、ほど遠からで、言ひ交はすもたつき出で来ぬる心地しけり。	参拝する人たちの様子が、下の方に見える。前を流れる川を、初瀬川という。右近は、
（右近）「二本の杉が立っている初瀬川ここを
尋ねなかったら　あなたにお会いできなかった
うれしい逢瀬です」
と申し上げる。
（姫君）「昔の初瀬川は知りませんが
今日お会いできて涙でこの身まで流れそうです」
と泣いている様は、見た目に美しかった。
「容貌が美しく清らかであっても、田舎びて洗練されていなかったら、玉の瑕であった。ほんとに、まあ、どうやってこのようにお育てしたのでしょう」
と、乳母に感謝したいと思う。
母の夕顔は、ただ若々しくおっとりして、もの柔らかな方であった。姫君の方は気高く、所作に気品があって、風情があった。筑紫という国を奥ゆかしい所と思うが、昔の知り合いは皆田舎っぽくなっているので、合点がゆかない。
日が暮れれば、お堂に上って、翌日も参拝し勤行した。
秋風が谷から吹き上がって、たいそう肌寒く、まことに感無量でいる乳母たちは、何かと次々に思い出されて、人並みの暮らしも難しいと悲観していたのが、右近の話で、父大臣の様子や、あちこちの女が生んだ並みの子らを、皆それなりの者に引き立てているのを聞くと、日陰者でも望みがありそうに思った。
出立に際し、互いの宿を交換し、またもし探すことになったらと、心配するのだった。右近の家は、六条の院の近くなので、遠くなくて、相談するにも便利だった。
2019.5.15/ 2021.9.17/ 2023.4.15
22.19 右近、六条院に帰参する	
右近は、大殿に参りぬ。このことをかすめ聞こゆるついでもやとて、急ぐなりけり。御門引き入るるより、けはひことに広々として、まかで参りする車多くまよふ。数ならで立ち出づるも、まばゆき心地する玉の台なり。その夜は御前にも参らで、思ひ臥したり。
またの日、昨夜里より参れる上臈、若人どものなかに、取り分きて右近を召し出づれば、おもだたしくおぼゆ。大臣も御覧じて、
「などか、里居は久しくしつるぞ。例ならず、やまめ人の、引き違へ、こまがへるやうもありかし。をかしきことなどありつらむかし」
など、例の、むつかしう、戯れ事などのたまふ。
「まかでて、七日に過ぎはべりぬれど、をかしきことははべりがたくなむ。山踏しはべりて、あはれなる人をなむ見たまへつけたりし」
「何人ぞ」
と問ひたまふ。「ふと聞こえ出でむも、まだ上に聞かせたてまつらで、取り分き申したらむを、のちに聞きたまうては、隔てきこえけりとや思さむ」など、思ひ乱れて、
「今聞こえさせはべらむ」
とて、人びと参れば、聞こえさしつ。
大殿油など参りて、うちとけ並びおはします御ありさまども、いと見るかひ多かり。女君は、二十七八にはなりたまひぬらむかし、盛りにきよらにねびまさりたまへり。すこしほど経て見たてまつるは、「また、このほどにこそ、にほひ加はりたまひにけれ」と見えたまふ。
かの人をいとめでたし、劣らじと見たてまつりしかど、思ひなしにや、なほこよなきに、「幸ひのなきとあるとは、隔てあるべきわざかな」と見合はせらる。	右近は、　六条院へ出仕した。このことを少しでも話す機があればと急いだ。門を入ると、すごく広々としていて、出入りの車が沢山あった。数ならぬ身で出仕するのは、まばゆい玉の御殿であった。その夜は、御前に出ず、出会いを思い休んでいた。
翌日、昨夜里から帰った上臈、若い女房たちのなかから、取り分け右近を召したので、晴れがましく思った。源氏もご覧になって、
「どうした、里居は長かったね。いつもと違って、ひとり者が見違えるほど若返ることもあるからな。おもしろいことがあったか」
など、例によって、返事に困る戯れごとを仰る。
「お暇を頂いて、七日が過ぎましたが、おもしろいことなどわたしにはなかなかございません。山に入って、美しい人を見つけました」
「誰か」
とお問いになる。「ここでお話ししたら、まだ紫の上に話していないので、先に殿にお話したら、後でお方さまが、隠し立てしたと思うだろう」など思い乱れて、
「すぐ後でお話します」
と言って、人びとが来たので、途中でやめた。
部屋の明かりがともされて、お二人が並んでくつろいでいる有様は、とても美しかった。女君は二十七八にはなっているだろう、女盛りでさらに美しくなられていた。少し日がたって見たのだが、「またその間に、いっそう、美しさが増している」と見えた。
筑紫の姫を、めでたい、劣らないと見ていたが、思いなしか、お方様はいっそう美しく、「幸福であるかないかで、違いがでるのだろうか」と比べるのだった。
2019.5.16/ 2021.9.17/ 2023.4.15
22.20 右近、源氏に玉鬘との邂逅を語る	
大殿籠もるとて、右近を御脚参りに召す。
「若き人は、苦しとてむつかるめり。なほ年経ぬるどちこそ、心交はして睦びよかりけれ」
とのたまへば、人びと忍びて笑ふ。
「さりや。誰か、その使ひならいひたまはむをば、むつからむ」
「うるさき戯れ事言ひかかりたまふを、わづらはしきに」
など言ひあへり。
「上も、年経ぬるどちうちとけ過ぎ、はた、むつかりたまはむとや。さるまじき心と見ねば、危ふし」
など、右近に語らひて笑ひたまふ。いと愛敬づき、をかしきけさへ添ひたまへり。
今は朝廷に仕へ、忙しき御ありさまにもあらぬ御身にて、世の中のどやかに思さるるままに、ただはかなき御戯れ事をのたまひ、をかしく人の心を見たまふあまりに、かかる古人をさへぞ戯れたまふ。
「かの尋ね出でたりけむや、何ざまの人ぞ。尊き修行者語らひて、率て来たるか」
と問ひたまへば、
「あな、見苦しや。はかなく消えたまひにし夕顔の露の御ゆかりをなむ、見たまへつけたりし」
と聞こゆ。
「げに、あはれなりけることかな。年ごろはいづくにか」
とのたまへば、ありのままには聞こえにくくて、
「あやしき山里になむ。昔人もかたへは変はらではべりければ、その世の物語し出ではべりて、堪へがたく思ひたまへりし」
など聞こえゐたり。
「よし、心知りたまはぬ御あたりに」
と、隠しきこえたまへば、上、
「あな、わづらはし。ねぶたきに、聞き入るべくもあらぬものを」
とて、御袖して御耳塞ぎたまひつ。
「容貌などは、かの昔の夕顔と劣らじや」
などのたまへば、
「かならずさしもいかでかものしたまはむと思ひたまへりしを、こよなうこそ生ひまさりて見えたまひしか」
と聞こゆれば、
「をかしのことや。誰ばかりとおぼゆ。この君と」
とのたまへば、
「いかでか、さまでは」
と聞こゆれば、
「したり顔にこそ思ふべけれ。我に似たらばしも、うしろやすしかし」
と、親めきてのたまふ。	源氏はお寝やすみになるので、右近に脚をもむように仰せになる。
「若い人は、つらいので嫌がるよ。年寄り同士の方が、気があって仲良くできるのだ」
と仰せになれば、人々はくすくす笑う。
「そうでしょうか。誰が、そのようなお召しを嫌がりましょう」
「返事もできない戯れ言を言われるのが、嫌なのだ」
などと言い合う。
「上も、年寄り同士でも仲良くし過ぎたら、機嫌が悪くなる。そんな方ではないとは思うが、危ないね」
などと、右近に言って笑うのだった。すごく魅力的で、味のある風さえ感じられた。
今は朝廷へ出仕して、忙しい身でもないので、世の中がのんびりしているままに、ただ他愛のない冗談を言って、女房たちをからかっているので、このような年寄りの女房にさえ戯れるのであった。
「あの見つけたというのは、どういう人か。修行を積んだ山伏とでも仲良くなって、連れて来たのか」
と問うと、
「あら、人聞きの悪い。行方の分からなくなった夕顔の御子を見つけました」
と申し上げた。
「本当か、思いがけないな。今までどこにいたのか」
と仰せになると、ありのままには言えなくて、
「辺鄙な山里におりました。昔の女房も一部は変わらずおりましたので、当時の話などして、がまんできずなつかしく思いました」
などと言うのだった。
「もうよい、事情を知らぬお方もいらっしゃるので」
隠すように言うので、上は、
「あら、面倒なお話しですこと。眠たいので、聞こえませんよ」
と言って、袖で耳ふさぎをした。
「容貌などは、昔の夕顔に劣らないか」
などと仰せになると、
「必ずしもそうはならないと思っておりましたが、もっと美しく育っていると見ました」
と申し上げると、
「すばらしい。誰くらいと思うか。この君くらいか」
と仰せになれば、
「まさか、それほどでは」
と言うと、
「得意顔だな。わたしに似ていれば、安心だが」
と親のように仰せになる。
2019.5.16/ 2021.9.17/ 2023.4.15
22.21 源氏、玉鬘を六条院へ迎える	
かく聞きそめてのちは、召し放ちつつ、
「さらば、かの人、このわたりに渡いたてまつらむ。年ごろ、もののついでごとに、口惜しう惑はしつることを思ひ出でつるに、いとうれしく聞き出でながら、今までおぼつかなきも、かひなきことになむ。
父大臣には、何か知られむ。いとあまたもて騒がるめるが、数ならで、今はじめ立ち交じりたらむが、なかなかなることこそあらめ。我は、かうさうざうしきに、おぼえぬ所より尋ね出だしたるとも言はむかし。好き者どもの心尽くさするくさはひにて、いといたうもてなさむ」
など語らひたまへば、かつがついとうれしく思ひつつ、
「ただ御心になむ。大臣に知らせたてまつらむとも、誰れかは伝へほのめかしたまはむ。 いたづらに過ぎものしたまひし代はりには、ともかくも引き助けさせたまはむことこそは、罪軽ませたまはめ」
と聞こゆ。
「いたうもかこちなすかな」
と、ほほ笑みながら、涙ぐみたまへり。
「あはれに、はかなかりける契りとなむ、年ごろ思ひわたる。かくて集へる方々のなかに、かの折の心ざしばかり思ひとどむる人なかりしを、命長くて、わが心長さをも見はべるたぐひ多かめるなかに、いふかひなくて、右近ばかりを形見に見るは、口惜しくなむ。思ひ忘るる時なきに、さてものしたまはば、いとこそ本意かなふ心地すべけれ」
とて、御消息たてまつれたまふ。かの末摘花のいふかひなかりしを思し出づれば、さやうに沈みて生ひ出でたらむ人のありさまうしろめたくて、まづ、文のけしきゆかしく思さるるなりけり。ものまめやかに、あるべかしく書きたまひて、端に、
「かく聞こゆるを、
知らずとも尋ねて知らむ三島江に
生ふる三稜みくりの筋は絶えじを」
となむありける。
御文、みづからまかでて、のたまふさまなど聞こゆ。御装束、人びとの料などさまざまあり。上にも語らひきこえたまへるなるべし、御匣殿みくしげどのなどにも、設けの物召し集めて、色あひ、しざまなど、ことなるをと、選らせたまへれば、田舎びたる目どもには、まして珍らしきまでなむ思ひける。	このように聞いてからは、右近を召して、
「では、その人をこちらに来ていただこう。年頃、ことある度に、残念にも行方不明になったことが思い出され、うれしいことに消息が分かって、お互いに知らずにいるのも、おかしな話だ。
父大臣には、知らせることはないだろう。子沢山なので、数ならぬ身で、今はじめて仲間入りするのも、苦労することだろう。わたしは子が少なく寂しいので、思いがけない所から探し出したとでも言っておこう。好き者どもに気苦労をさせる種だ、大切にしよう」
など語らえば、ともかくもうれしく思い、
「み心のままに。内大臣にお知らせしようにも、源氏の君のほかに誰が言えましょう。空しくお亡くなりになったお方様の身代わりには、ともかくも引き取って助けることが、罪滅ぼしにもなりましょう」
と右近は申し上げる。
「ずいぶん人の責せいにするね」
と微笑みながら、涙ぐむのであった。
「悲しく、はかない契りだったな、と年頃思い出すのだ。こうして集う女方のなかに、あの時の心ざしほどに思い込んだ女はなく、長生きして、わたしの長く変わらぬ気持ちを見届ける人も多い中に、言ってもしようがないが、右近だけを形見で見るのは、残念なことだ。思い忘れる時なく、姫と一緒に住めれば、まことに本意です」
とて、手紙をしたためた。あの末摘花の期待はずれだったことが思い出され、そのように落ちぶれた境遇で育った人が心配で、まず、どんな文を書くのか見たいと思った。生真面目に、この場にふさわしく書いて、端に、
「こう申し上げるのを、
（源氏）ご存知なくても辿ってみれば分かるでしょう
三稜みくりのように切れずに縁は続いています」
とあった。
御文を持ち、右近は自ら出かけて、源氏の君の言葉をお伝えした。装束、女房たちの衣料などさまざまあった。紫の上にも話したのだろう、御匣殿みくしげどのなどで、用意の品を取り集めて、色合い、仕立て具合などがとりどりのを選んだので、田舎人の目にはたいへん珍しいと思うのだった。
2019.5.18/ 2021.9.17/ 2023.4.15
22.22 玉鬘、源氏に和歌を返す	
正身そうじみは、
「ただかことばかりにても、まことの親の御けはひならばこそうれしからめ、いかでか知らぬ人の御あたりには交じらはむ」
と、おもむけて、苦しげに思したれど、あるべきさまを、右近聞こえ知らせ、人びとも、
「おのづから、さて人だちたまひなば、大臣の君も尋ね知りきこえたまひなむ。親子の御契りは、絶えて止まぬものなり」
「右近が、数にもはべらず、いかでか御覧じつけられむと思ひたまへしだに、仏神の御導きはべらざりけりや。まして、誰れも誰れもたひらかにだにおはしまさば」
と、皆聞こえ慰む。
「まづ御返りを」と、責めて書かせたてまつる。
「いとこよなく田舎びたらむものを」
と恥づかしく思いたり。唐の紙のいと香ばしきを取り出でて、書かせたてまつる。
「数ならぬ三稜や何の筋なれば
憂きにしもかく根をとどめけむ」
とのみ、ほのかなり。手は、はかなだち、よろぼはしけれど、 あてはかにて口惜しからねば、御心落ちゐにけり。
住みたまふべき御かた御覧ずるに、
「南の町には、いたづらなる対どもなどなし。勢ひことに住み満ちたまへれば、顕証に人しげくもあるべし。中宮おはします町は、かやうの人も住みぬべく、のどやかなれど、さてさぶらふ人の列つらにや聞きなさむ」と思して、「すこし埋れたれど、丑寅の町の西の対、文殿にてあるを、異方へ移して」と思す。
「あひ住みにも、忍びやかに心よくものしたまふ御方なれば、うち語らひてもありなむ」
と思しおきつ。	玉鬘本人は、
「このようなことであっても、本当の父親からの文であればうれしいのですが、どうして知らぬ人の邸に世話になれましょう」
と言って、困ったと思ったが、どうしたらいいか、右近が諭し、乳母たちも、
「自ずから、姫が成長してゆけば、大臣のお耳にも入り知られるだろう。親子の契りは、絶えるものではありません」
「右近のような物の数にも入らぬ者にも、どうかして姫のお目に止まりますようにと願ったので、神仏のお導きがありました。どちらも無事でおりましたなら」
と皆が言って慰めた。
「まず、ご返事を」と強いて書かせるのだった。
「ひどく田舎びていないものを」
と玉鬘は恥ずかしく思うのだった。唐の紙の香りの高いのを選んで、書かせた。
（玉鬘）「数ならぬこの身はどんな因縁で
この憂き世に生まれ根を張ったのでしょう」
とだけ薄く書いてある。手は、たよりなげでたどたどしいけれど、品があり見苦しくはないので、源氏は安心した。
住む場所を考えると、
「紫の上の住む南の町には、余っている対はない。女房も大勢いるので、人目に立つし出入りも多いたろう。中宮の住いの西南の町は、姫が住めそうで閑静ではあるが、仕える女房たちと同じに見られるおそれがある」と思って、「すこし引っ込んでいるが、花散里の住む東北の町の西の対の図書を移して」と思う。
「相住みでも、花散里は控え目で気立ての良いお方だから、仲良くやってゆけるだろう」
とお決めになった。
2019.5.20/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.23 源氏、紫の上に夕顔について語る	
上にも、今ぞ、かのありし昔の世の物語聞こえ出でたまひける。かく御心に籠めたまふことありけるを、恨みきこえたまふ。
「わりなしや。世にある人の上とてや、問はず語りは聞こえ出でむ。かかるついでに隔てぬこそは、人にはことには思ひきこゆれ」
とて、いとあはれげに思し出でたり。
「人の上にてもあまた見しに、いと思はぬなかも、女といふものの心深きをあまた見聞きしかば、さらに好き好きしき心はつかはじとなむ思ひしを、おのづからさるまじきをもあまた見しなかに、あはれとひたぶるにらうたきかたは、またたぐひなくなむ思ひ出でらるる。世にあらましかば、北の町にものする人の列には、などか見ざらまし。人のありさま、とりどりになむありける。かどかどしう、をかしき筋などはおくれたりしかども、あてはかにらうたくもありしかな」
などのたまふ。
「さりとも、明石の列には、立ち並べたまはざらまし」
とのたまふ。なほ北の御殿をば、めざましと心置きたまへり。姫君の、いとうつくしげにて、何心もなく聞きたまふが、らうたければ、また、「ことわりぞかし」と思し返さる。	紫の上にも今になって、あの昔の二人の話を話した。こんなに長く胸に秘めていたのを、恨みがましく言った。
「仕方ありません。亡くなった人について、聞かれもしないことは言わないものです。こうしてお話するのは、あなたは格別なのです」
と、とてもなつかしそうに思い出していた。
「他人の場合もたくさん見ましたが、思いが深くなくても、女というものの執念をたくさん見聞きしましたので、もう好き心は使うまいと思ったが、自ずからそうもいかない女もありまして、心からただもう可愛いということでは、他に類のない人です。もし生きていれば、北の町にお住いの明石の君と同列に見ることでしょう。女の気立ては、人さまざまです。才気だったり気の利いたことはなかったけれど、品があってかわいらしかった」
などと仰せになる。
「でも、明石の君と同列にはできないでしょう」
と紫の上が言われる。やはり北の御殿の方に一目置いているのだった。明石の姫君がたいへんかわいくて、無心に聞いている様子が、あどけないので、「もっともだ」と思い直した。
2019.5.21/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.24 玉鬘、六条院に入る	
かくいふは、九月のことなりけり。渡りたまはむこと、すがすがしくもいかでかはあらむ。よろしき童女、若人など求めさす。筑紫にては、口惜しからぬ人びとも、京より散りぼひ来たるなどを、たよりにつけて呼び集めなどしてさぶらはせしも、にはかに惑ひ出でたまひし騷ぎに、皆おくらしてければ、また人もなし。京はおのづから広き所なれば、市女などやうのもの、いとよく求めつつ、率て来。その人の御子などは知らせざりけり。
右近が里の五条に、まづ忍びて渡したてまつりて、人びと選りととのへ、装束ととのへなどして、十月にぞ渡りたまふ。
大臣、東の御方に聞こえつけたてまつりたまふ。
「あはれと思ひし人の、ものうじして、はかなき山里に隠れゐにけるを、幼き人のありしかば、年ごろも人知れず尋ねはべりしかども、え聞き出ででなむ、女になるまで過ぎにけるを、おぼえぬかたよりなむ、聞きつけたる時にだにとて、移ろはしはべるなり」とて、「母も亡くなりにけり。中将を聞こえつけたるに、悪しくやはある。同じごと後見たまへ。山賤めきて生ひ出でたれば、鄙びたること多からむ。さるべく、ことにふれて教へたまへ」
と、いとこまやかに聞こえたまふ。
「げに、かかる人のおはしけるを、知りきこえざりけるよ。姫君の一所ものしたまふがさうざうしきに、よきことかな」
と、おいらかにのたまふ。
「かの親なりし人は、心なむありがたきまでよかりし。御心もうしろやすく思ひきこゆれば」
などのたまふ。
「つきづきしく後む人なども、こと多からで、つれづれにはべるを、うれしかるべきこと」
になむのたまふ。
殿のうちの人は、御女とも知らで、
「何人、また尋ね出でたまへるならむ」
「むつかしき古者扱ひかな」
と言ひけり。
御車三つばかりして、人の姿どもなど、右近あれば、田舎びず仕立てたり。殿よりぞ、綾、何くれとたてまつれたまへる。	このような話は、九月のことだった。六条邸に移るのは、すんなりいくわけではない。適当な童女、若い女房などをさがすのだった。筑紫では京から流れてきたそれなりの女房を、つてをたよりに集めて仕えさすなどしていたが、あわてて上京した騒ぎに、皆おいてきたので、人もいない。京はなんといっても広いところなので、市女などがよく知っていて、連れて来た。どなたの姫君に仕えるかは伏して集めたのだった。
右近の里の五条に、まずひっそり移ってから、女房を選んでととのえたり、装束をととのえたりして、十月に移った。
源氏は、花散里に玉鬘のお世話をお頼みになる。
「昔思いを交わした人が、嫌なことがあって、辺鄙な山里に隠れたのだが、幼い子があって、年頃人知れずさがしていたが、見つからず、女に成長するまで経ってから、思わぬ方から、聞きつけましたので、移ってもらったのです」とて、「母親も亡くなりました。息子の夕霧のお世話してもらって、上々です。同じように後見をお願いしたい。山がつのような所で育ったので、田舎びたところが多々ありましょう。折に触れて教えてくれ」
と細かくご説明する。
「このようなお方がいらっしゃるとは、知りませんでした。姫君おひとりではおさびしいでしょうから、良いことですね」
とおっとりして言う。
「親だった人は、まことにすばらしく気立ての良い方でした。あなたなら安心です」
などと仰せになる。
「お世話など格別なこともしてませんので、所在なくしておりましたのでうれしいことです」
と言うのだった。
邸内の人たちは、姫とも知らずに、
「誰だろう、また見つけてきた」
「面倒な骨董趣味だ」
と言うのであった。
車三つで、供の人の身なりなども、右近がいるので、田舎風ではなかった。源氏からは、綾や、何くれとなく支度にさし上げた。
2019.5.21/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.25 源氏、玉鬘に対面する	
その夜、やがて大臣の君渡りたまへり。昔、光る源氏などいふ御名は、聞きわたりたてまつりしかど、年ごろのうひうひしさに、さしも思ひきこえざりけるを、ほのかなる大殿油に、御几帳のほころびよりはつかに見たてまつる、いとど恐ろしくさへぞおぼゆるや。
渡りたまふ方の戸を、右近かい放てば、
、「この戸口に入るべき人は、心ことにこそ」
と笑ひたまひて、廂なる御座についゐたまひて、
「燈こそ、いと懸想びたる心地すれ。親の顔はゆかしきものとこそ聞け。さも思さぬか」
とて、几帳すこし押しやりたまふ。わりなく恥づかしければ、そばみておはする様体など、いとめやすく見ゆれば、うれしくて、
「今すこし、光見せむや。あまり心にくし」
とのたまへば、右近、かかげてすこし寄す。
「おもなの人や」
とすこし笑ひたまふ。げにとおぼゆる御まみの恥づかしげさなり。 いささかも異人ことひとと隔てあるさまにものたまひなさず、いみじく親めきて、
「年ごろ御行方を知らで、心にかけぬ隙なく嘆きはべるを、かうて見たてまつるにつけても、夢の心地して、過ぎにし方のことども取り添へ、忍びがたきに、えなむ聞こえられざりける」
とて、御目おし拭ひたまふ。まことに悲しう思し出でらる。御年のほど、数へたまひて、
「親子の仲の、かく年経たるたぐひあらじものを。契りつらくもありけるかな。今は、ものうひうひしく、若びたまふべき御ほどにもあらじを、年ごろの御物語など聞こえまほしきに、などかおぼつかなくは」
と恨みたまふに、聞こえむこともなく、恥づかしければ、
「脚立たず沈みそめはべりにけるのち、何ごともあるかなきかになむ」
と、ほのかに聞こえたまふ声ぞ、昔人にいとよくおぼえて若びたりける。ほほ笑みて、
「沈みたまひけるを、あはれとも、今は、また誰れかは」
とて、心ばへいふかひなくはあらぬ御応へと思す。右近に、あるべきことのたまはせて、渡りたまひぬ。	その夜、早速源氏がやって来た。昔、光る源氏などという御名は、供の者たちは聞いていたが、長年都を離れて初めてのことで、それほど思ってもいなかったが、ほのかな大殿油で、几帳の隙間からわずかに見て、その美しさにそら恐ろしさをおぼえた。
こちらに来る方の妻戸を、右近が押し開けば、
「この戸口に入る人は、特別な人だね」
と笑って、廂の間の座について、
「灯火こそ、恋人同士の心地がするね。親の顔を見てみたいと聞いている。そうだろう」
とて、几帳を少し押した。玉鬘がとても気が引けて横を向いている様子など、源氏は感じがいいと見てうれしくなり、
「もう少し、明るくしてくれ。あまりに慎み深い」
と仰せになると、右近は燈芯を掻き立てて寄せる。
「遠慮のない人だね」
と少し笑う。実に美しいと思える、源氏の目元がすばらしかった。少しも他人行儀のところを見せずに仰せになり、すっかり親気取りで、
「年頃行方を知らず、いつも思って嘆いていましたが、こうしてお目にかかるにつけても、夢のような心地がして、過ぎにし方が思い出されて、堪えきれず、物も言えません」
とて、目を拭うのだった。まことに悲しい思いがこみ上げてくる。姫の御齢のほどを数えて、
「親子の仲で、こんなに長い年月を離れていたことはないだろう。つらい前世の因縁だ。今は、幼くて恥ずかしがる年でもあるまいに、今までの話をしたいと思っているのに、どうしてよそよそしいのか」
と恨みがましく、玉鬘は言うこともなく、気おくれして、
「蛭の児よろしく、幼い頃に田舎に下って、頼りない有様です」
と、か細い声でものを言う様子が、昔の人に実によく似ていて、若々しい。微笑んで、
「田舎の苦労を、あわれと、今は誰が思ってくれますか」
とて、心ばえは悪くはない返事だと思う。右近に、いろいろ指図して、お帰りになった。
2019.5.22/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.26 源氏、玉鬘の人物に満足する	
めやすくものしたまふを、うれしく思して、上にも語りきこえたまふ。
「さる山賤のなかに年経たれば、いかにいとほしげならむとあなづりしを、かへりて心恥づかしきまでなむ見ゆる。かかる者ありと、いかで人に知らせて、兵部卿宮などの、この籬のうち好ましうしたまふ心乱りにしがな。好き者どもの、いとうるはしだちてのみ、このわたりに見ゆるも、かかる者のくさはひのなきほどなり。いたうもてなしてしがな。なほうちあはぬ人のけしき見集めむ」
とのたまへば、
「あやしの人の親や。まづ人の心励まさむことを先に思すよ。けしからず」
とのたまふ。
「まことに君をこそ、今の心ならましかば、さやうにもてなして見つべかりけれ。いと無心にしなしてしわざぞかし」
とて、笑ひたまふに、面赤みておはする、いと若くをかしげなり。硯引き寄せたまうて、手習に、
「恋ひわたる身はそれなれど玉かづら
いかなる筋を尋ね来つらむ
あはれ」
と、やがて独りごちたまへば、「げに、深く思しける人の名残なめり」と見たまふ。	玉鬘の好ましい感じに、すっかりうれしくなって、紫の上にも話をする。
「あんな田舎に長年いたので、どんなにひどい有様だろうと侮っていたが、かえってこちらが恥ずかしくなるほど美しい。こんな姫がいると、是非とも人に知らせて、兵部卿宮などが、この邸の風流に引かれて来る心を乱してやりたい。好き者たちが、真面目くさってこの邸に来るのも、このような者がいなかったからだ。大切にしてな。平気ではいられぬ男どもの顔が見たい」
と仰せになると、
「悪い親ですね。男の心を掻き立てることを先に思うとは。いけない方」
と紫の上が言う。
「実にあなたこそ、わたしが今のような気持ちだったら、そうやって男たちの心を惑わしたかった。しゃにむに娶ったからな」
と笑うと、紫の上は顔を赤らめている。実に若く美しい。硯を引き寄せて、手習いに、
（源氏）「夕顔を慕う気持ちは変わらないが、
この美しい髪の娘はどんな筋でわたしの処に来たのだろう」
ああ」
とひとり言を言うので、紫の上は「深く愛した人の形見なのだろう」と見るのだった。
2019.5.24/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.27 玉鬘の六条院生活始まる	
中将の君にも、
「かかる人を尋ね出でたるを、用意して睦び訪らへ」
とのたまひければ、こなたに参うでたまひて、
「人数ならずとも、かかる者さぶらふと、まづ召し寄すべくなむはべりける。御渡りのほどにも、参り仕うまつらざりけること」
と、いとまめまめしう聞こえたまへば、かたはらいたきまで、心知れる人は思ふ。
心の限り尽くしたりし御住まひなりしかど、あさましう田舎びたりしも、たとしへなくぞ思ひ比べらるるや。御しつらひよりはじめ、今めかしう気高くて、親、はらからと睦びきこえたまふ御さま、容貌よりはじめ、目もあやにおぼゆるに、今ぞ、三条も大弐をあなづらはしく思ひける。まして、監が息ざしけはひ、思ひ出づるもゆゆしきこと限りなし。
豊後介の心ばへをありがたきものに君も思し知り、右近も思ひ言ふ。「おほぞうなるは、ことも怠りぬべし」とて、こなたの家司ども定め、あるべきことどもおきてさせたまふ。豊後介もなりぬ。
年ごろ田舎び沈みたりし心地に、にはかに名残もなく、いかでか、仮にても立ち出で見るべきよすがなくおぼえし大殿のうちを、朝夕に出で入りならし、人を従へ、事行なふ身となれば、いみじき面目と思ひけり。大臣の君の御心おきての、こまかにありがたうおはしますこと、いとかたじけなし。	夕霧にも、
「こういう方を引き取ったから、そのつもりで仲良くするように」
との仰せなので、夕霧がご挨拶にいらして、
「お役に立てないかもしれませんが、こういう者がいると、まず呼び出してください。お移りのときは、参上せず失礼しました」
と実にまじめに申し上げたので、事情を知る者たちは、実にはらはらしていた。
筑紫の住いは、精一杯贅を尽くしたものだったが、そうとうに田舎びていたのと思い比べられるのだった。調度類からして、はなやかで気高くて、親兄弟として親しくする人の様子や、容貌など目にも鮮やかで、今では三条は大弐もそれほどのものではなかったと思うのだった。まして、監の鼻息の荒い様子など思い出すのも嫌だった。
豊後の介ぶんごのすけの決断は正解だったと姫も右近も思うのだった。「いい加減では、行き届かないこともあろう」とて、こちらの家司を定め、必要なことを決めてやらせる。豊後の介も家司になった。
長い間、田舎住まいになれていたのが、突然打って変わって、どうして自分などが出仕して拝見することができようかと思う大殿に、朝夕出入りして、人に指図し、事を行う身となれば、非常な名誉と思うのだった。大臣の君の心遣いが、細かく配慮されているのも、実に恐れ多いことだった。
2019.5.25/ 20219.17/ 2023.4.16
22.28 歳末の衣配り	
年の暮に、御しつらひのこと、人びとの装束など、やむごとなき御列に思しおきてたる、「かかりとも、田舎びたることや」と、山賤の方にあなづり推し量りきこえたまひて調じたるも、たてまつりたまふついでに、織物どもの、我も我もと、手を尽くして織りつつ持て参れる細長ほそなが、小袿こうちきの、色々さまざまなるを御覧ずるに、
「いと多かりけるものどもかな。方々に、うらやみなくこそものすべかりけれ」
と、上に聞こえたまへば、御匣殿みくしげどのに仕うまつれるも、こなたにせさせたまへるも、皆取う出させたまへり。
かかる筋はた、いとすぐれて、世になき色あひ、匂ひを染めつけたまへば、ありがたしと思ひきこえたまふ。
ここかしこの擣殿うちどのより参らせたる擣物うちものども御覧じ比べて、濃き赤きなど、さまざまを選らせたまひつつ、御衣櫃みそびつ、衣筥ころもばこどもに入れさせたまうて、おとなびたる上臈どもさぶらひて、「これは、かれは」と取り具しつつ入る。上も見たまひて、
「いづれも、劣りまさるけぢめも見えぬものどもなめるを、着たまはむ人の御容貌に思ひよそへつつたてまつれたまへかし。着たる物のさまに似ぬは、ひがひがしくもありかし」
とのたまへば、大臣うち笑ひて、
「つれなくて、人の御容貌推し量らむの御心なめりな。さては、いづれをとか思す」
と聞こえたまへば、
「それも鏡にては、いかでか」
と、さすが恥ぢらひておはす。
紅梅のいと紋浮きたる葡萄染の御小袿、 今様色のいとすぐれたるとは、かの御料。 桜の細長に、つややかなる掻練取り添へては、姫君の御料なり。
浅縹あさはなだの海賦かいふの織物、織りざまなまめきたれど、匂ひやかならぬに、いと濃き掻練具して、夏の御方に。
曇りなく赤きに、山吹の花の細長は、かの西の対にたてまつれたまふを、上は見ぬやうにて思しあはす。「内の大臣の、はなやかに、あなきよげとは見えながら、なまめかしう見えたる方のまじらぬに似たるなめり」と、げに推し量らるるを、色には出だしたまはねど、殿見やりたまへるに、ただならず。
「いで、この容貌のよそへは、人腹立ちぬべきことなり。よきとても、物の色は限りあり、人の容貌は、おくれたるも、またなほ底ひあるものを」
とて、かの末摘花の御料に、柳の織物の、よしある唐草を乱れ織れるも、いとなまめきたれば、人知れずほほ笑まれたまふ。
梅の折枝、蝶、鳥、飛びちがひ、唐めいたる白き小袿に、濃きがつややかなる重ねて、明石の御方に。思ひやり気高きを、上はめざましと見たまふ。
空蝉の尼君に、青鈍の織物、いと心ばせあるを見つけたまひて、御料にある梔子くちなしの御衣、聴ゆるし色なる添へたまひて、同じ日着たまふべき御消息聞こえめぐらしたまふ。げに、似ついたる見むの御心なりけり。	年の暮れになって、玉鬘の調度や女房たちの装束など、高貴な方々と同列にと思って、「こんなに美しくとも、どこか田舎びたところが」と、山里育ちを懸念して新調した衣装をさし上げたついでに、織物どもの、われもわれもと人びとが工夫を凝らして織った細長や小袿が色さまざまなのをご覧になって、
「ずいぶんたくさんありますね。それぞれの方に恨みなく分けあげてください」
と紫の上に仰るので、御匣殿みくしげどので調達したものも、こちらで作ったのも、皆取り出した。
紫の上は染色裁縫の技量は、たいへん勝れていて、色合や艶がすばらしく見事なので、源氏はありがたいお方と思うのであった。
あちらこちらの擣殿うちどのから集まった絹織物をご覧になって、濃い紫色などの様々なものを選んで、御衣櫃みそびつ、衣筥ころもばこなどを用意し、年輩の上席の女房たちが御前で「これはかれは」とそれぞれに取り揃えて入れる。紫の上もそれを見て、
「どれも優劣のつけがたいものですが、着る人の容貌を思い浮かべてその人に合いそうなのを選んでください。着ているものが似合わないのは、とてもみっともないものです」
と言うと、源氏も笑って、
「さりげなく、玉鬘の容貌を推し量るおつもりか。さて、どれをご自分にとお思いか」
と仰せになると、
「それも鏡だけでは決められません」
とさすがに恥じらいながら言う。
紅梅の襲かさねで模様が浮いた薄紫の小袿と、鮮やかな紅梅色の袿うちきは紫の上の御料。桜襲の細長に、薄紅の艶のある掻練の袿うちきを添えて、明石姫君の御料。
浅い縹色はなだいろの海賦かいふの織物は、美しい織りだが、派手なところはなく、濃い紅の掻練の袿うちきを添えて、夏のお方花散里の御料に。
鮮やかな紅の袿うちきと、山吹色の細長は、あの西の対の玉鬘に差し上げるのを、紫の上は見ぬようにして想像する。「父の内大臣がはなやかで美しい方なのだが、優美なところが欠けている点が父に似ている」と紫の上が想像しているのを、顔には出さないが、源氏は見ていて、紫の上のただならぬ関心を感じた。
「いや、この容貌の見立ては、人のご機嫌を損ねる。良しとしても、衣装の色など限りがあり、人の容貌は美人でなくても、深みがあるものです」
と源氏は言って、あの末摘花の御料に、柳襲で由緒ある唐草模様を織り込んで、たいへん優美なのを選び、人知れずほほ笑んだ。
梅の折枝に蝶、鳥が飛び交っている唐めいた白い小袿に、濃紺の艶のあるのを重ねて、明石の御方の御料で、実に気品があり、憎らしいとご覧になる。
空蝉の尼君の御料には、青い鈍色の織物でとても気の利いたのを見つけて、黄色い梔子くちなし色の袿を添えて、御料とし、同じ日に着るよう文をつけた。本当に似合ったところを見ようとの心づもりだった。
2019.5.28/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.29 末摘花の返歌	
皆、御返りどもただならず。御使の禄、心々なるに、末摘、東の院におはすれば、今すこしさし離れ、艶なるべきを、うるはしくものしたまふ人にて、あるべきことは違へたまはず、山吹の袿の、袖口いたくすすけたるを、うつほにてうち掛けたまへり。御文には、いとかうばしき陸奥紙の、すこし年経、厚きが黄ばみたるに、
「いでや、賜へるは、なかなかにこそ。
着てみれば恨みられけり唐衣
返しやりてむ袖を濡らして」
御手の筋、ことに奥よりにたり。いといたくほほ笑みたまひて、とみにもうち置きたまはねば、上、何ごとならむと見おこせたまへり。
御使にかづけたる物を、いと侘しくかたはらいたしと思して、御けしき悪しければ、すべりまかでぬ。いみじく、おのおのはささめき笑ひけり。かやうにわりなう古めかしう、かたはらいたきところのつきたまへるさかしらに、もてわづらひぬべう思す。恥づかしきまみなり。	女たちの、お礼の返事は尋常ではない。使いへの禄もそれぞれで、末摘花は、二条院の東の対にいたので、少し他人行儀で、しゃれた趣向があってしかるべきだが、律儀な人で、作法通りのことをして、山吹襲の袿の袖口がひどくよごれているのを、裏衣なしで与えた。文は香の強い陸奥紙で古く厚く黄ばっていて、
「もう、晴れ着を頂きまして、かえってどうも。
（末摘花）立派な衣ですが着てみれば恨みに思います、
袖を涙でぬらしてお返ししましょう」
筆跡は、ことさら古めかしていた。源氏の君は、いたく微笑んですぐには文を置かなかったので、紫の上は何事かとこちらを見るのだった。
末摘花が使いに与えた禄が、とても情けなくいたたまれなかったので、源氏は機嫌が悪く、使いはそっと退出した。ひどいこと、と女房たちもささやき合って笑うのだった。末摘花が、こんな古めかしい振舞いをするのを、源氏の君はもてあました。まなざしが美しい。
2019.5.29/ 2021.9.17/ 2023.4.16
22.30 源氏の和歌論	
「古代の歌詠みは、『唐衣』、『袂濡るる』かことこそ離れねな。まろも、その列ぞかし。さらに一筋にまつはれて、今めきたる言の葉にゆるぎたまはぬこそ、ねたきことは、はたあれ。人の中なることを、をりふし、御前などのわざとある歌詠みのなかにては、『円居』離れぬ三文字ぞかし。昔の懸想のをかしき挑みには、『あだ人』といふ五文字を、やすめどころにうち置きて、言の葉の続きたよりある心地すべかめり」
など笑ひたまふ。
「よろづの草子、歌枕、よく案内知り見尽くして、そのうちの言葉を取り出づるに、詠みつきたる筋こそ、強うは変はらざるべけれ。
常陸の親王の書き置きたまへりける紙屋紙こうやがみの草子をこそ、見よとておこせたりしか。和歌の髄脳いと所狭う、病去るべきところ多かりしかば、もとよりおくれたる方の、いとどなかなか動きすべくも見えざりしかば、むつかしくて返してき。よく案内知りたまへる人の口つきにては、目馴れてこそあれ」
とて、をかしく思いたるさまぞ、いとほしきや。
上、いとまめやかにて、
「などて、返したまひけむ。書きとどめて、姫君にも見せたてまつりたまふべかりけるものを。ここにも、もののなかなりしも、虫みな損なひてければ。見ぬ人はた、心ことにこそは遠かりけれ」
とのたまふ。
「姫君の御学問に、いと用なからむ。すべて女は、立てて好めることまうけてしみぬるは、さまよからぬことなり。 何ごとも、いとつきなからむは口惜しからむ。 ただ心の筋を、漂はしからずもてしづめおきて、なだらかならむのみなむ、めやすかるべかりける」
などのたまひて、返しは思しもかけねば、
「返しやりてむ、とあめるに、これよりおし返したまはざらむも、ひがひがしからむ」
と、そそのかしきこえたまふ。情け捨てぬ御心にて、書きたまふ。いと心やすげなり。
「返さむと言ふにつけても片敷の
夜の衣を思ひこそやれ
ことわりなりや」
とぞあめる。	「古風な歌詠みは、『唐衣』、『袂濡るる』などの恨み言が決まり文句になっている。わたしもその類だろう。この一筋と思い込んで、今風な言葉に見向きもしないのが、立派と言えば立派なものだ。列座の中にいて、時には、帝の御前で集まる歌詠みのなかでは、『円居』の三文字が決め手だ。昔の恋のしゃれたやりとりでは、『あだ人』という五文字を、三句めに置いて、調子がおさまる心地がするのでしょう」
と笑うのだった。
「たくさんの草子を読み、歌枕などよく使い方を知って、その中の言葉を取り出して、歌を詠むやり方は、そうは変わらないのだ。
亡くなった常陸の宮の書き残した上質な紙に書かれた草子を、見てくださいと寄こした。和歌の真髄がたいそう窮屈で、歌の病を避けるべく多々説かれていたが、元々不得意な方面なので、かえって不自由になってしまって、面倒で返してしまった。よく精通した人にしては、ありきたりの歌ですな」
と面白がっていたのには、お気の毒であった。
紫の上はまじめに、
「どうしてお返しになったのですか。書き留めておいて、姫君にも見せてあげればよいものを。ここのも、しまっておいたのは虫食いで駄目になって、読んでいない人は、何も知らないのです」
と言う。
「姫君の学問には、向かないでしょう。女というものは、好きなことを取り立てて一生懸命になるのか、その様は良いものではない。何事もまったく知らないのは良くない。ただ、心持を、ふらふらさせず落ち着かせて、うわべは穏やかなのがいいのです」
などと仰せになって、返事を書こうとしないので、
「お返しします、とあるのに、返事を出さないのは、礼儀にはずれますでしょう」
と返事を書くようおすすめする。やさしい心根なので、文を書いた。すごく気楽そうだ。
（源氏）「返そうとおっしゃるが衣を独り敷いて
寝るあなたを思いやります
もっとものことです」
とあった。
2019.5.30/ 2021.9.17/ 2023.4.16
23.1　春の御殿の紫の上の周辺	
年立ちかへる朝の空のけしき、名残なく曇らぬうららかげさには、数ならぬ垣根のうちだに、雪間の草若やかに色づきはじめ、いつしかとけしきだつ霞に、木の芽もうちけぶり、おのづから人の心ものびらかにぞ見ゆるかし。まして、いとど玉を敷ける御前の、庭よりはじめ見所多く、磨きましたまへる御方々のありさま、 まねびたてむも言の葉足るまじくなむ。
春の御殿の御前、とりわきて、梅の香も御簾のうちの匂ひに吹きまがひ、生ける仏の御国とおぼゆ。さすがにうちとけて、やすらかに住みなしたまへり。さぶらふ人びとも、若やかにすぐれたるは、姫君の御方にと選りたまひて、すこし大人びたる限り、なかなかよしよししく、装束ありさまよりはじめて、めやすくもてつけて、ここかしこに群れゐつつ、歯固めの祝ひして、餅鏡をさへ取り混ぜて、千年の蔭にしるき年のうちの祝ひ事どもして、そぼれあへるに、大臣の君さしのぞきたまへれば、懐手ひきなほしつつ、「いとはしたなきわざかな」と、わびあへり。
「いとしたたかなるみづからの祝ひ事どもかな。皆おのおの思ふことの道々あらむかし。すこし聞かせよや。われことぶきせむ」
とうち笑ひたまへる御ありさまを、年のはじめの栄えに見たてまつる。われはと思ひあがれる中将の君ぞ、
「『かねてぞ見ゆる』などこそ、鏡の影にも語らひはんべりつれ。私の祈りは、何ばかりのことをか」
など聞こゆ。
朝のほどは人びと参り混みて、もの騒がしかりけるを、夕つ方、御方々の参座したまはむとて、心ことにひきつくろひ、化粧じたまふ御影こそ、げに見るかひあめれ。
「今朝、この人びとの戯れ交はしつる、いとうらやましく見えつるを、上にはわれ見せたてまつらむ」
とて、乱れたる事どもすこしうち混ぜつつ、祝ひきこえたまふ。
「薄氷解けぬる池の鏡には
世に曇りなき影ぞ並べる」
げに、めでたき御あはひどもなり。
「曇りなき池の鏡によろづ代を
すむべき影ぞしるく見えける」
何事につけても、末遠き御契りを、あらまほしく聞こえ交はしたまふ。今日は子ねの日なりけり。げに、千年の春をかけて祝はむに、ことわりなる日なり。	年が改まった朝の空の気配、晴れ渡ったうららかな空模様は、数ならぬ邸の内にも、雪の間から若草が色づきはじめ、春待つけしきの霞がたち、木も芽生え、おのずと人の心ものびやかに見えてくる。まして、玉を敷きつめった御前の庭からはじまって見所が多く、磨きたてた女君たちの御殿の様子は、そのまま形容しようにも言葉が足りないだろう。
紫の上の春の御殿の前庭は、とりわけ、梅の香も御簾の内に入ってきて、極楽浄土のようだ。さすがにゆったりと、落ち着いてお住いになっている。お仕えしている女房たちも、若く優れた者は、明石の姫君のお付きに選んで、少し年配の者たちは、かえって雅やかで、装束などをはじめとし、見苦しくなく、ここかしこに群れて、歯固めの祝いをし、鏡餅まで取り寄せて、千年の栄をお祝いして戯れあっているところに、源氏の君が覗きに来たので、懐手などをなおして、「行儀の悪いことをしていた」ときまりわるく思って直すのだった。
「これはまたずいぶんな仲間内の祝いですね。皆おのおの願い事があるでしょう。少し聞かせてください。わたしもお祝いしよう」
と笑って言う様は、年のはじめのめでたさと拝見するのだった。ここは出番とばかり中将の君が、
「わが君の千年の栄を、鏡餅に話しておりました。自分の願い事など、何程のことがありましょう」
と言うのだった。
朝は、人びとがきて混んでいて、もの騒がしかったが、夕方になって、女君たちの御殿に行くべく、念入りに衣服を整え、化粧する姿は、実に見栄えがした。
「今朝こちらの人びとが戯れていて、たいへんうらやましかったので、紫の上にはわたしが祝ってあげよう」
とて、色めいた冗談なども少し混ぜて、祝い言を申し上げた。
（源氏）「薄氷がとけた池の表には
晴れわたった二人の影が映っています」
ほんとうにすばらしい御二人だ。
（紫上）「曇りない池の面に幾久しく
生きるお方の姿がはっきり見えます」
何事につけ、末永いお二人の契りを、願って詠み交わしている。今日は子ねの日です。実に千年の春を末長い長寿を願って祝うには、まさに相応しい日だ。
2019.6.4/ 2021.9.19/ 2023.4.19
23.2　明石姫君、実母と和歌を贈答	
姫君の御方に渡りたまへれば、童女わらわ、下仕しもづかへなど、御前おまえの山の小松引き遊ぶ。若き人びとの心地ども、おきどころなく見ゆ。北の御殿より、わざとがましくし集めたる髯籠ひげごども、破籠わりごなどたてまつれたまへり。えならぬ五葉の枝に移る鴬も、思ふ心あらむかし。
「年月を松にひかれて経る人に
今日鴬の初音聞かせよ
『音せぬ里の』」
と聞こえたまへるを、「げに、あはれ」と思し知る。言忌もえしあへたまはぬけしきなり。
「この御返りは、みづから聞こえたまへ。初音惜しみたまふべき方にもあらずかし」
とて、御硯取りまかなひ、書かせたてまつりたまふ。いとうつくしげにて、明け暮れ見たてまつる人だに、飽かず思ひきこゆる御ありさまを、今までおぼつかなき年月の隔たりにけるも、「罪得がましう、心苦し」と思す。
「ひき別れ年は経れども鴬の
巣立ちし松の根を忘れめや」
幼き御心にまかせて、くだくだしくぞあめる。	明石の姫君の所へお越しになると、童女や下働きの子などが、前庭の小松を引いて遊んでいた。若い女房たちもじっとしていられないようだ。明石の君から、特別に調達された竹の籠や折り箱などがくだされた。見事な五葉の松の枝の鶯も、思うところがある風情だ。
（明石の君）「長い間対面する日を待っているいる人にせめて
今日鶯の初音の文を聞かせてください
『鶯の音もしない里ですから』」
と文が付いているのを、「実に、お気の毒」と思い知った。縁起でもなく涙を流しそうだった。
「このご返事は、姫君ご自分でなさい。初音を控えることはないでしょう」
とて、硯を用意して、書かせた。姫君は、とてもかわいらしく、明け暮れ見ている人でも、飽きることがないご様子で、今まで生みの親を見ることなく隔ててきた年月も、「罪作りで、心苦しい」と源氏は思うのだった。
（明石の姫君）「お別れして年月は経ちましたけれど
鶯は巣立ちした松の根を忘れません」
幼いままに、ごたごたしている。
2019.6.5/ 2021.9.19/ 2023.4.20
23.3　夏の御殿の花散里を訪問	
夏の御住まひを見たまへば、時ならぬけにや、いと静かに見えて、わざと好ましきこともなくて、あてやかに住みたるけはひ見えわたる。
年月に添へて、御心の隔てもなく、あはれなる御仲なり。今は、あながちに近やかなる御ありさまも、もてなしきこえたまはざりけり。いと睦ましくありがたからむ妹背の契りばかり、聞こえ交はしたまふ。御几帳みきちょう隔てたれど、すこし押しやりたまへば、またさておはす。
「縹はなだは、げに、にほひ多からぬあはひにて、御髪などもいたく盛り過ぎにけり。やさしき方にあらぬと、葡萄鬘してぞつくろひたまふべき。我ならざらむ人は、見醒めしぬべき御ありさまを、かくて見るこそうれしく本意あれ。心軽き人の列にて、われに背きたまひなましかば」など、御対面の折々は、まづ、「わが心の長きも、人の御心の重きをも、うれしく、思ふやうなり」
と思しけり。こまやかに、ふる年の御物語など、なつかしう聞こえたまひて、西の対へ渡りたまひぬ。	花散里が住まう夏の御殿を見れば、その時節ではないからか、実にひっそりして、風流をてらうこともなく、品よく住んでいる様子である。
長の年月を経て、気持ちが離れることもなく、しみじみとした仲であった。今は、しいて親しい男女の仲であることはなくなっている。実に睦まじくまたとない夫婦の契りを互いに言い交わすのであった。几帳で隔たってはいるが、押しやれば、そのままにしている。
「縹はなだ色の小袿は、はなやかな処もなく、髪なども盛りが過ぎていた。恥ずかしいほどではないが、かもじを添えたほうがいいだろう。自分以外の人は、興ざめするような様子で、こうして世話ができるのもうれしいことだ。気持ちの軽い人でわたしに背いたら」など、逢う折々には、まず「わたしも気が長いし、花散里の浮ついていないご性格も、うれしい」
と思うのだった。心をこめて、昔の話など親しくお話なさって、西の対へ行った。
2019.6.6/ 2021.9.19/ 2023.4.20
23.4　続いて玉鬘を訪問	
まだいたくも住み馴れたまはぬほどよりは、けはひをかしくしなして、をかしげなる童女の姿なまめかしく、人影あまたして、御しつらひ、あるべき限りなれど、こまやかなる御調度は、いとしも調へたまはぬを、さる方にものきよげに住みなしたまへり。
正身も、あなをかしげと、ふと見えて、山吹にもてはやしたまへる御容貌など、いとはなやかに、ここぞ曇れると見ゆるところなく、隈なく匂ひきらきらしく、見まほしきさまぞしたまへる。もの思ひに沈みたまへるほどのしわざにや、髪の裾すこし細りて、さはらかにかかれるしも、いとものきよげに、ここかしこいとけざやかなるさましたまへるを、「かくて見ざらましかば」と思すにつけても、えしも見過ぐしたまふまじ。
かくいと隔てなく見たてまつりなれたまへど、なほ思ふに、隔たり多くあやしきが、うつつの心地もしたまはねば、 まほならずもてなしたまへるも、いとをかし。
「年ごろになりぬる心地して、見たてまつるにも心やすく、本意かなひぬるを、つつみなくもてなしたまひて、あなたなどにも渡りたまへかし。いはけなき初琴習ふ人もあめるを、もろともに聞きならしたまへ。うしろめたく、あはつけき心持たる人なき所なり」
と聞こえたまへば、
「のたまはせむままにこそは」
と聞こえたまふ。さもあることぞかし。	まだよく住み慣れていないが、趣きある気配がして、かわいらしい童女の姿も優雅で、人がたくさんいるような気配があって、お部屋の様子も、必要なものはあるが、細かな調度類は、まだ十分ではないが、それなりに美しくお住いになっていた。
玉鬘本人も、ああ美しい、と見るなり思われて、山吹襲で一段と引き立った容貌などは、はなやかで曇ったところがなく、隈なく輝くような美しさで、いつまでも見ていたいと思うほどだった。物思いに沈んだ時期があったせいか、髪の裾が少し細って、はらりとか衣の裾にかかっているのも、美しく、あちこちがくっきり目立って、「こうして引き取らなかったら」と思うにつけ、このまま見過ごせないのではないか。
こうして対面して見たのだが、やはり玉鬘はさずがに警戒していて、夢を見ているようで、すっかり打ち解けた態度を見せないのも、源氏には面白かった。
「長年一緒にいる気がして、お目にかかるのも気安く、願いがかないましたので、ご遠慮なさらず、あちらにも行ってご覧なさい。幼い子が琴を習っていますので、一緒に稽古されたらいかがですか。気の許せない軽はずみな人などおりませんよ」
と仰せになると、
「仰るとおりにいたします」
とお答えする。しかるべきご返事だ。
2019.6.8/ 2021.9.19/ 2023.4.12
23.5　冬の御殿の明石御方に泊まる	
暮れ方になるほどに、明石の御方に渡りたまふ。近き渡殿の戸押し開くるより、御簾のうちの追風、なまめかしく吹き匂はして、ものよりことに気高く思さる。正身は見えず。いづらと見まはしたまふに、硯のあたりにぎははしく、草子どもなど取り散らしたるなど取りつつ見たまふ。唐の東京錦のことことしき端さしたる茵に、をかしげなる琴うち置き、わざとめきよしある火桶に、侍従をくゆらかして、物ごとにしめたるに、衣被香えびこうの香のまがへる、いと艶なり。手習どもの乱れうちとけたるも、筋変はり、ゆゑある書きざまなり。ことことしう草がちなどにもされ書かず、めやすく書きすましたり。
小松の御返りを、めづらしと見けるままに、あはれなる古事ども書きまぜて、
「めづらしや花のねぐらに木づたひて
谷の古巣を訪へる鴬
声待ち出でたる」
なども、
「咲ける岡辺に家しあれば」
など、ひき返し慰めたる筋など書きまぜつつあるを、取りて見たまひつつほほ笑みたまへる、恥づかしげなり。
筆さし濡らして書きすさみたまふほどに、ゐざり出でて、さすがにみづからのもてなしは、かしこまりおきて、めやすき用意なるを、「なほ、人よりはことなり」と思す。白きに、けざやかなる髪のかかりの、すこしさはらかなるほどに薄らぎにけるも、いとどなまめかしさ添ひて、なつかしければ、「新しき年の御騒がれもや」と、つつましけれど、こなたに泊りたまひぬ。「なほ、おぼえことなりかし」と、方々に心おきて思す。
南の御殿には、ましてめざましがる人びとあり。まだ曙のほどに渡りたまひぬ。かうしもあるまじき夜深さぞかしと思ふに、名残もただならず、あはれに思ふ。
待ちとりたまへるはた、なまけやけしと思すべかめる心のうち、量られたまひて、
「あやしきうたた寝をして、若々しかりけるいぎたなさを、さしもおどろかしたまはで」
と、御けしきとりたまふもをかしく見ゆ。ことなる御いらへもなければ、わづらはしくて、そら寝をしつつ、日高く御殿籠もり起きたり。	暮れ方になると、明石の君の住いに行った。近くの渡り殿の戸を押し開けると、御簾の中を通る風が、なまめかしく吹き渡って、格別に気高く感じられる。本人は見えなかった。どこだろうと見まわすと、硯のあたりが散らかっていて、草子などを手にとって見ていた。唐の東京錦に立派に縁取りした敷物に由緒ある琴を置いて、ことさら手の込んだ火桶に、侍従という名の薫香をくゆらし、あらゆるものにたきしめてあるのに、衣被香えびこうの香が交じっているのは、実に趣きがあった。手習いの思いつくままに書きつけて、書風が独特で、教養がしのばれた。ことさら草書にはせず、感じよく書いている。
姫君の小松の返事を、珍しいことと感じたあまり、由ある古歌などをかき混ぜて、
（明石上）「珍しいことです、美しい花のねぐらがありながら
谷の古巣を訪う鶯がいるとは
やっと鳴く声が聞けました」
なども、
「花咲く岡辺に家が近いので」
など、思いだしてなぐさめなどを書き散らしてあるのを、源氏が手に取って見て微笑んでいる姿は、実に美しい。
筆を濡らして書きすさぶと、明石の君がいざり出てきて、さすがに明石の君自身のお振舞は、へりくだって程よい加減なので、「やはり人とは違う」と源氏は思った。白い小袿に映えた髪のかかりぐあいが、少しはらりとする程に薄くなった髪に、優美さも加わって、心惹かれたので、「新しい年に騒がれても」と気が引けたが、こちらにお泊まりになった。「やはり明石の君は別格だ」と、源氏は女君たちを気にしながら思う。
紫の上の御殿では、けしからぬと思う女房たちがいた。まだ夜明け前のお帰りだ。まだ夜も深いのにと思うと、明石の上はいっそう名残惜しい。
待っている紫の上が、不快に思うであろう気持ちを、源氏はお察しになって、
「うたた寝をして、年甲斐もなく寝込んでしまったのを、起こしてもくださらない」
とご機嫌を取る様もおかしい。特に返事もなく、面倒になったと思い、そら寝して、日が高くなってから起きた。
2019.6.10/ 2021.9.19 / 2023.4.20
23.6　六条院の正月二日の臨時客	
今日は、臨時客のことに紛らはしてぞ、面隠したまふ。上達部、親王たちなど、例の、残りなく参りたまへり。御遊びありて、引出物、禄など、二なし。そこら集ひたまへるが、我も劣らじともてなしたまへるなかにも、すこしなずらひなるだにも見えたまはぬものかな。とり放ちては、いと有職多くものしたまふころなれど、御前にては気圧されたまふも、悪しかし。何の数ならぬ下部どもなどだに、この院に参る日は、心づかひことなりけり。まして若やかなる上達部などは、思ふ心などものしたまひて、すずろに心懸想したまひつつ、常の年よりもことなり。
花の香誘ふ夕風、のどやかにうち吹きたるに、御前の梅やうやうひもときて、あれは誰れ時なるに、物の調べどもおもしろく、「この殿」うち出でたる拍子、いとはなやかなり。大臣も時々声うち添へたまへる「さき草」の末つ方、いとなつかしくめでたく聞こゆ。何ごとも、さしいらへしたまふ御光おんひかりにはやされて、色をも音をも増すけぢめ、ことになむ分かれける。	今日は、正月の饗応にかこつけて、紫の上と顔を合わせない。上達部、親王たちなど、いつものように皆くやって来た。管弦の遊び、引出物、禄など、他では見られないものだ。大勢集まった人々が、負けじと振舞っているが、源氏と肩を並べられそうな者は一人もいない。ひとりひとりでは、諸道にすぐれた人々がたくさんいたが、源氏の御前では、気圧されてしまう。ものの数にも入らぬ下郎たちも、この院に参上する日は、気持ちが全く違うのだった。まして若い上達部などは、思うところがあって、むやみと緊張して、いつもの年とは違った。
花の香さそう夕風がゆったりと吹いて、前庭の梅がようやく咲き始め、夕暮れになって、楽の音が面白く鳴り、催馬楽の「この殿」がはなやかに演じられた。大臣も時々声を添えてはやす「さき草」の末の方では、実に心惹かれてすばらしかった。何事も、源氏が声を添える威光に引き立てられて、花の色も楽の音もいっそう映えるのが、ほかの場合と違った。
2019.6.11/ 2021.9.19/ 2023.4.20
23.7　二条東院の末摘花を訪問	
かうののしる馬車の音を、もの隔てて聞きたまふ御方々は、蓮の中の世界に、まだ開けざらむ心地もかくやと、心やましげなり。まして、東の院に離れたまへる御方々は、年月に添へて、つれづれの数のみまされど、「世の憂きめ見えぬ山路」に思ひなずらへて、つれなき人の御心をば、何とかは見たてまつりとがめむ、その他の心もとなく寂しきことはたなければ、行なひの方の人は、その紛れなく勤め、仮名のよろづの草子の学問、心に入れたまはむ人は、また願ひに従ひ、ものまめやかにはかばかしきおきてにも、ただ心の願ひに従ひたる住まひなり。騒がしき日ごろ過ぐして渡りたまへり。
常陸宮の御方は、 人のほどあれば、心苦しく思して、人目の飾りばかりは、いとよくもてなしきこえたまふ。いにしへ、盛りと見えし御若髪も、年ごろに衰ひゆき、まして、滝の淀み恥づかしげなる御かたはらめなどを、いとほしと思せば、まほにも向かひたまはず。
柳は、げにこそすさまじかりけれと見ゆるも、着なしたまへる人からなるべし。光もなく黒き掻練の、さゐさゐしく張りたる一襲、さる織物の袿着たまへる、いと寒げに心苦し。襲の衣などは、いかにしなしたるにかあらむ。
御鼻の色ばかり、霞にも紛るまじうはなやかなるに、御心にもあらずうち嘆かれたまひて、ことさらに御几帳引きつくろひ隔てたまふ。なかなか、女はさしも思したらず、今は、かくあはれに長き御心のほどを、おだしきものにうちとけ頼みきこえたまへる御さま、あはれなり。
かかる方にも、おしなべての人ならず、いとほしく悲しき人の御さまに思せば、あはれに、我だにこそはと、御心とどめたまへるも、ありがたきぞかし。御声なども、いと寒げに、うちわななきつつ語らひきこえたまふ。見わづらひたまひて、
「御衣どもの事など、後見きこゆる人ははべりや。かく心やすき御住まひは、ただいとうちとけたるさまに、含みなえたるこそよけれ。うはべばかりつくろひたる御よそひは、あいなくなむ」
と聞こえたまへば、こちごちしくさすがに笑ひたまひて、
「醍醐の阿闍梨あざりの君の御あつかひしはべるとて、衣どももえ縫ひはべらでなむ。皮衣かわごろもをさへ取られにし後、寒くはべる」
と聞こえたまふは、いと鼻赤き御兄せうとなりけり。心うつくしといひながら、あまりうちとけ過ぎたりと思せど、ここにては、いとまめにきすくの人にておはす。
「皮衣はいとよし。山伏の蓑代衣みのしろごろもに譲りたまひてあへなむさて、このいたはりなき白妙の衣は、七重にも、などか重ねたまはざらむ。さるべき折々は、うち忘れたらむこともおどろかしたまへかし。もとよりおれおれしく、たゆき心のおこたりに。 まして方々の紛らはしき競ひにも、おのづからなむ」
とのたまひて、向かひの院の御倉開けさせたまひて、絹、綾などたてまつらせたまふ。
荒れたる所もなけれど、住みたまはぬ所のけはひは静かにて、御前の木立ばかりぞいとおもしろく、紅梅の咲き出でたる匂ひなど、見はやす人もなきを見わたしたまひて、
「ふるさとの春の梢に訪ね来て
世の常ならぬ花を見るかな」
と独りごちたまへど、聞き知りたまはざりけむかし。	このように雑踏する馬や牛車の音も、離れた御殿で聞く御方々には、蓮の中にあって世界がまだ開かない心地がして、穏やかではないだろう。まして二条院の東の御殿に離れてお住いの方々は、年月が経って、所在ない日々がつのるばかりだが、「世の憂きめ見えぬ山路」に入ったつもりになって、つれない源氏の御心をどうして咎められよう、他に心もとなく寂しいこともないので、勤行に熱心な空蝉は、仏道に励み、仮名がきのいろいろな草子の学問に熱心な末摘花は、願い通りにして、実生活上の気配りもしっかりして、願いどおりの住いであった。騒がしい正月の日々が過ぎてから、訪問した。
末摘花の姫君は、身分が身分なので、気の毒に思って、人目に立派に見えるように、気を配ってよくもてなすのだった。昔は立派だった若髪も、年毎に衰えて、今はまして、白い滝の淀もひけをとるほどの白髪を横から見ると、お気の毒に思って、面と向かうこともなかった。
柳襲の衣装は、まったく似合わないと見えるのも、着る人によるのだろう。艶もなく黒い掻練のさわさわ音がするほど張った一襲に、あの柳の袿を着ていて、ひどく寒そうで気の毒だった。襲の衣など、どうしたのだろう。
鼻の色だけは、霞にも紛れもなく目立っていて、源氏は思わずため息をついて、ことさら几帳を引きつくろって隔てるのだった。一方末摘花はそうは思わず、今はこうしてやさしく変わらぬ御心に、すっかり安心して頼りにしている様は、いじらしいくらいであった。
このような生活上の方面でも、かわいそうで悲しい身の上と見れば、お気の毒に思い、せめて自分だけでもお世話しようと心に留めるのも、滅多にできないことだ。末摘花は、声も寒そうに、震えながら語らうのであった。見過ごせず、
「御衣のことなど、お世話する人はいるのですか。このような心安く住んでいる所では、ごく気楽な格好で、ふっくらしたけた柔らかいのがいいのです。うわべをつくろった衣装は、よくありません」
と仰せになると、さすがにぎこちなく笑って、
「醍醐寺の阿闍梨のお世話をしなければなりませんので、衣も仕立てられません。皮衣かわごろもさえ取られましたので、寒いです」
と言うのは、赤い鼻の兄のことである。素直な性格とはいいながら、あまりに率直にあけすけすぎると思うが、源氏はここでは真面目な人になってしまう。
「皮衣はいいでしょう。山伏の蓑代わりにお上げになっていいが、しかしこの惜しげもなく着られる白い衣は、七重にも重ねて着たらよろしいでしょう。必要なときは、忘れることもあるので言ってください。元来愚かな上に、気の利かない者ですから。まして他の方々のご用もあり、ついうっかりします」
と仰せになって、向かいの院の倉を開けさせて、絹、綾などを差し上げた。
荒れたところはないけれど、自分が住んでいない邸は静かで、前庭の木立がおもしろく、紅梅の咲き始めた匂いなど、見て愛でる人もない庭を見わたして、
（源氏）「昔住んでいた里の春にきて
世にも珍しい花（鼻）を見たものだ」
とひとり言をいったが、末摘花には分からなかっただろう。
2019.6.14/ 2021.9.19/ 2023.4.20
23.8　続いて空蝉を訪問	
空蝉の尼衣にも、さしのぞきたまへり。うけばりたるさまにはあらず、 かごやかに局住つぼねずみにしなして、仏ばかりに所得させたてまつりて、行なひ勤めけるさまあはれに見えて、経、仏の御飾り、はかなくしたる閼伽あかの具なども、をかしげになまめかしう、なほ心ばせありと見ゆる人のけはひなり。
青鈍の几帳、心ばへをかしきに、いたくゐ隠れて、袖口ばかりぞ色ことなるしもなつかしければ、涙ぐみたまひて、
「『松が浦島』をはるかに思ひてぞやみぬべかりける。昔より心憂かりける御契りかな。さすがにかばかりの御睦びは、絶ゆまじかりけるよ」
などのたまふ。尼君も、ものあはれなるけはひにて、
「かかる方に頼みきこえさするしもなむ、浅くはあらず思ひたまへ知られはべりける」
と聞こゆ。
「つらき折々重ねて、心惑はしたまひし世の報いなどを、仏にかしこまりきこゆるこそ苦しけれ。思し知るや。かくいと素直にもあらぬものをと、思ひ合はせたまふこともあらじやはとなむ思ふ」
とのたまふ。「かのあさましかりし世の古事を聞き置きたまへるなめり」と、恥づかしく、
「かかるありさまを御覧じ果てらるるよりほかの報いは、いづくにかはべらむ」
とて、まことにうち泣きぬ。いにしへよりももの深く恥づかしげさまさりて、かくもて離れたること、と思すしも、見放ちがたく思さるれど、 はかなきことをのたまひかくべくもあらず、おほかたの昔今の物語をしたまひて、「かばかりの言ふかひだにあれかし」と、あなたを見やりたまふ。
かやうにても、御蔭に隠れたる人びと多かり。皆さしのぞきわたしたまひて、
「おぼつかなき日数つもる折々あれど、心のうちはおこたらずなむ。ただ限りある道の別れのみこそうしろめたけれ。『命を知らぬ』」
など、なつかしくのたまふ。いづれをも、ほどほどにつけてあはれと思したり。我はと思しあがりぬべき御身のほどなれど、さしもことことしくもてなしたまはず、所につけ、人のほどにつけつつ、さまざまあまねくなつかしくおはしませば、ただかばかりの御心にかかりてなむ、多くの人びと年を経ける。	尼衣を着ている空蝉のところにも、顔を出した。得意げになっている様子はみじんもなく、ひっそりと控え目に住んでいて、部屋の大部分を仏にお譲りして、勤行に励む様はあわれに見えて、経典や仏の飾りや質素な閼伽あかの仏具なども、風情があって優美で、気の利いている人の気配がした。
青く鈍色の几帳、風情があり、すっかり隠れて、袖口の異なる色合いだけが見えて心惹かれるので、源氏は涙ぐみ、
「『松が浦島』をはるかに思うだけで逢ってはいけないのですね。昔からつらい契りでした。さすがにこの程度の交わりは続いていましたね」
などと仰せになる。尼君もしんみりした様子で、
「こうして仏道に入っていてもお頼り申しているので、浅からぬご縁ではないのではないかと思います」
と申し上げる。
「つらい折々を経て、わたしの心を惑わしたことの報いが、仏に懺悔することとは、お気の毒です。ご存知ですか。男は素直なものばかりではないと、思い知るときがあろうかと思います」
と仰せになる。「あの古い出来事を聞いて知っているのだろうか」と恥ずかしくなり、
「このような尼姿をお目にかけるよりほかに、どんな報いがありましょうか」
と言って、泣くのであった。昔よりずっと思慮深く落ち着きが加わって、こうして尼になって手の届かぬことになってしまったと思うが、見放しがたくも思うが、色めいたことを言うわけにもゆかず、さしさわりのない昔や今の話をして、「この程度の話ができたらなあ」と、末摘花を思った。
こうして、源氏の庇護を受ける女君は多かったのである。皆に顔をお出しになり、
「お目にかかれない日数が増えても、心のうちでは忘れていません。限りある命、死出の別れが心配ですが。『命だけは分からない』」
など、やさしく仰せになる。どの女君にも、その人に応じてあわれがあった。源氏は自身が気位を高く持ってしかるべきご身分であったが、そのように尊大に振舞うことはせず、所につけ、人につけ、さまざまにやさしくされるので、ただこれだけの御心のもとに、多くの女君たちが庇護されて年を経るのだった。
2019.6.16/ 2021.9.19◎
23.9　男踏歌、六条院に回り来る	
今年は男踏歌とうかあり。内裏より朱雀院に参りて、次にこの院に参る。道のほど遠くなどして、夜明け方になりにけり。月の曇りなく澄みまさりて、薄雪すこし降れる庭のえならぬに、殿上人なども、物の上手多かるころほひにて、笛の音もいとおもしろう吹き立てて、この御前はことに心づかひしたり。御方々物見に渡りたまふべく、かねて御消息どもありければ、左右の対、渡殿などに、御局しつつおはさす。
西の対の姫君は、寝殿の南の御方に渡りたまひて、こなたの姫君に御対面ありけり。上も一所におはしませば、御几帳みきちょうばかり隔てて聞こえたまふ。
朱雀院の后きさいの御方などめぐりけるほどに、夜もやうやう明けゆけば、水駅みずうまやにてこと削がせたまふべきを、例あることより、ほかにさまことに加へて、いみじくもてはやさせたまふ。
影すさまじき暁月夜に、雪はやうやう降り積む。松風木高く吹きおろし、ものすさまじくもありぬべきほどに、青色のなえばめるに、白襲の色あひ、何の飾りかは見ゆる。
插頭かざしの綿は、何の匂ひもなきものなれど、所からにやおもしろく、心ゆき、命延ぶるほどなり。
殿の中将の君、内の大殿の君達ぞ、ことにすぐれてめやすくはなやかなる。
ほのぼのと明けゆくに、雪やや散りて、そぞろ寒きに、「竹河」謡ひて、かよれる姿、なつかしき声々の、絵にも描きとどめがたからむこそ口惜しけれ。
御方々、いづれもいづれも劣らぬ袖口ども、こぼれ出でたるこちたさ、物の色あひなども、曙の空に、春の錦たち出でにける霞のうちかと見えわたさる。あやしく心のうちゆく見物にぞありける。
さるは、高巾子こうこじの世離れたるさま、寿詞ことぶきの乱りがはしき、をこめきたることを、ことことしくとりなしたる、なかなか何ばかりのおもしろかるべき拍子も聞こえぬものを。例の、綿かづきわたりてまかでぬ。	今年は男踏歌があった。内裏から朱雀院に行って、次にこの院に来るのだった。道が遠いので、夜明け方になった。月が曇りなく澄みわたって、うっすらと雪が降った庭が美しく、殿上人などもこの道の上手が多く集まっていて、笛の音もおもしろく吹きたてて、源氏の御前ではことに心づかいをした。女君たちに物見に来るように、かねてから案内していたので、左右の対や渡殿に局を作って座についた。
西の対の玉鬘は、寝殿の南の御殿に渡って、明石の姫君と対面した。紫の上も同じ所におられるので、几帳を隔ててそれぞれにご挨拶をした。
朱雀院の大后の方へも巡っていたので、夜も明け始めるころ、水駅で省略すべきところだったが、例によって、他より多く趣向を加えて、たいそう手厚くもてなすのだった。
月の光がすさまじい暁に、雪は次第に降り積っていた。松風が高い木に吹きおろし、すさまじい有様で、青色のよれた袍に白襲の色合いの風情は、何の飾り気も感じられない。
頭にさした造花は、何の匂いもしないが、場所柄おもしろく、心満ちて、長生きしそうな程だ。
夕霧と内大臣の君達が、とりわけすぐれていて見た目に立派であった。
ほのぼのと明けてゆき、雪がちらついて寒い中、「竹河」を謡い、近づく姿、慕わしい声々を絵に書き留めたいくらいで、とても残念なことであった。
女君たちは、いずれ劣らぬ袖口を御簾からこぼれ出した仰々しさ、色合いなど、曙の空に、春の錦が現れた霞のなかかと見えるのだった。不思議に心が満たされる見物であった。
そうは言っても、高い巾子こじの珍しい様、祝い言葉の少しみだらな調子、滑稽なことを大げさに言う様子、むしろ格別に面白そうな調子も聞こえなかったのだが、例によって、綿の禄を頂戴して退出した。
2019.6.17/ 2021.9.19/ 2023.4.20
23.10　源氏、踏歌の後宴を計画す	
夜明け果てぬれば、御方々帰りわたりたまひぬ。大臣の君、すこし御殿籠もりて、日高く起きたまへり。
「中将の声は、弁少将にをさをさ劣らざめるは。あやしう有職ども生ひ出づるころほひにこそあれ。いにしへの人は、まことにかしこき方やすぐれたることも多かりけむ、 情けだちたる筋は、このころの人にえしもまさらざりけむかし。中将などをば、すくすくしき朝廷人にしなしてむとなむ思ひおきてし、みづからのいとあざればみたるかたくなしさを、もて離れよと思ひしかども、なほ下にはほの好きたる筋の心をこそとどむべかめれ。もてしづめ、すくよかなるうはべばかりは、うるさかめり」
など、いとうつくしと思したり。「万春楽ばんすらく」と、御口ずさみにのたまひて、
「人びとのこなたに集ひたまへるついでに、いかで物の音こころみてしがな。私の後宴すべし」
とのたまひて、御琴どもの、うるはしき袋どもして秘めおかせたまへる、皆引き出でて、おし拭ひ、ゆるべる緒、調へさせたまひなどす。御方々、心づかひいたくしつつ、心懸想を尽くしたまふらむかし。	すっかり夜が明けて、女君たちはお帰りになった。源氏は、少し寝入ってから、日が高くなってから起きた。
「夕霧の声は、弁少将に劣るものでもないな。今は妙にその道の達者が輩出する時代なのかな。昔の人は、まことに学問の面ですぐれたことが多かったのだが、風雅の道では、この頃の人に勝っているとは言えない。中将を真面目な朝廷人に仕立てようと思っていたが、自分のように風流にかたよった嗜好にならないでほしいと思ったけれど、しかし心のなかでは多少の遊び心があってもいいものだ。とりすまして、生真面目なうわべばかりでは、うるさいことだ」
など、夕霧を可愛いと思うのだった。「万春楽ばんすらく」と口ずさんで言うに、
「女君たちがこちらに集まったついでに、合奏などをやってみたいものだ。こちらで後宴をしよう」
と仰せになって、琴類を、大事に袋に入れて秘していたのを皆取り出して拭き、ゆるんだ弦を調律するのだった。女君たちはずいぶん、気を使い緊張しておられることだろう。
2019.6.18/ 2021.9.19◎　文法　完
24.1　三月二十日頃の春の町の船楽	
弥生の二十日あまりのころほひ、春の御前のありさま、常よりことに尽くして匂ふ花の色、鳥の声、ほかの里には、まだ古りぬにやと、めづらしう見え聞こゆ。山の木立、中島のわたり、色まさる苔のけしきなど、若き人びとのはつかに心もとなく思ふべかめるに、唐めいたる舟造らせたまひける、急ぎ装束そうぞ かせたまひて、下ろし始めさせたまふ日は、雅楽寮うたづかさの人召して、舟の楽せらる。親王たち上達部など、あまた参りたまへり。
中宮、このころ里におはします。かの「春待つ園は」と励ましきこえたまへりし御返りもこのころやと思し、大臣の君も、いかでこの花の折、御覧ぜさせむと思しのたまへど、ついでなくて軽らかにはひわたり、花をももてあそびたまふべきならねば、若き女房たちの、ものめでしぬべきを舟に乗せたまうて、南の池の、こなたに通しかよはしなさせたまへるを、小さき山を隔ての関に見せたれど、その山の崎より漕ぎまひて、東の釣殿に、こなたの若き人びと集めさせたまふ。
龍頭鷁首りょうとうげきしゅを、唐のよそひにことことしうしつらひて、楫取かじとりの棹さおさす童べ、皆みづら結ひて、唐土もろこしだたせて、さる大きなる池の中にさし出でたれば、まことの知らぬ国に来たらむ心地して、あはれにおもしろく、見ならはぬ女房などは思ふ。
中島の入江の岩蔭にさし寄せて見れば、はかなき石のたたずまひも、ただ絵に描いたらむやうなり。こなたかなた霞みあひたる梢ども、錦を引きわたせるに、御前の方ははるばると見やられて、色をましたる柳、枝を垂れたる、花もえもいはぬ匂ひを散らしたり。ほかには盛り過ぎたる桜も、今盛りにほほ笑み、廊をめぐれる藤の色も、こまやかに開けゆきにけり。まして池の水に影を写したる山吹、岸よりこぼれていみじき盛りなり。水鳥どもの、つがひを離れず遊びつつ、細き枝どもを食ひて飛びちがふ、鴛鴦おしの波の綾に紋を交じへたるなど、ものの絵やうにも描き取らまほしき、まことに斧の柄も朽たいつべう思ひつつ、日を暮らす。
「風吹けば波の花さへ色見えて
こや名に立てる山吹の崎」
「春の池や井手の川瀬にかよふらむ
岸の山吹そこも匂へり」
「亀の上の山も尋ねじ舟のうちに
老いせぬ名をばここに残さむ」
「春の日のうららにさしてゆく舟は
棹のしづくも花ぞ散りける」
などやうの、はかなごとどもを、心々に言ひ交はしつつ、行く方も帰らむ里も忘れぬべう、若き人びとの心を移すに、ことわりなる水の面になむ。	三月二十日頃になって、春の御前の庭が、いつもよりもっと匂う花の色、鳥の声、他の御殿の人たちはまだ盛りは過ぎていないのかと、珍しがって見たり話したりするのであった。築山の木立、中島の渡り、色鮮やかな苔の様子など、若い女房たちがもっとよく見たいと思っているので、唐めいた舟を作らせて、急いで艤装させて、池に浮かべる日は、雅楽寮うたづかさの人を呼んで、舟の楽をした。親王や上達部たちがたくさん来た。
秋好中宮がこのころ里に帰っていた。あの「春待つ園は」と歌でいどみかけられた御返事の時期も、紫の上はこの頃かと思い、源氏の君も、どうかしてこの花の時期にお見せしたいと思っていたが、中宮は気軽にやってきて花を愛でることもできないご身分だから、見たがっている若い女房たちを舟に乗せて、南の池でこちらに向かって来くるのを、小山を隔てて関に見立てて、その山の崎から漕いで、東の釣り殿に、若い女房たちを集めた。
龍頭鷁首りょうとうげきしゅを、唐風に大げさに仕立てて、楫取かじとりの掉さす童は、皆みづら結いをさせて唐風にして、大きな池のなかに漕ぎ出せば、実に知らない国に来たようか気持ちがして、 たいへん面白く、見たことのない女房たちは思った。
中島の入江の岩陰に寄せて見れば、何でもない石の具合も、まるで絵に書いたようであった。あちこちに霞がかかった梢なども、錦を引いたようで、紫の上の御殿の方もすっかり見わたせて、色濃くなった柳が枝をたれ、花もえもいわれぬ匂いを散らしていた。他では盛り過ぎた桜も、ここでは今が盛りと咲き、廊下をめぐる藤の色も、色濃く咲いていた。さらに池の水に影をうつした山吹も、岸からこぼれて今が盛りと咲いていた。水鳥たちも、つがいを離れずに遊び、細い枝をくわえて飛び交い、鴛鴦おしどりがつくる波のときどきの模様などが、何かの文様に絵に描きとりたいほどで、まったく時間のたつのも忘れて、日を暮すのであった。
（中宮方の女房）「風が吹けば波の花に色を映して
これが名にしおう山吹の崎でしょうか」
（中宮方の女房）「春の池は井手の川瀬に通っているのか
岸の山吹は水底まで映っています」
（中宮方の女房）亀の上の蓬莱山を尋ねることもないでしょう
不老の名をここに残しましょう」
（中宮方の女房の歌）「春の日のうららのなかをゆく舟は
棹の雫も花が散るようです」
などなど、思いついたことどもを、歌に詠み合って、行く先も帰る里も忘れんばかりの、若い女房たちを夢中にさせたのは、当然水の面だった。
2019.6.20/ 2021.9.20/ 2023.4.21
24.2　船楽、夜もすがら催される	
暮れかかるほどに、「皇じやう」といふ楽、いとおもしろく聞こゆるに、心にもあらず、釣殿にさし寄せられて下りぬ。ここのしつらひ、いとこと削ぎたるさまに、なまめかしきに、御方々の若き人どもの、われ劣らじと尽くしたる装束、容貌、花をこき交ぜたる錦に劣らず見えわたる。世に目馴れずめづらかなる楽ども仕うまつる。舞人など、心ことに選ばせたまひて。
夜に入りぬれば、いと飽かぬ心地して、御前の庭に篝火ともして、御階みはしのもとの苔の上に、楽人召して、上達部、親王たちも、皆おのおの弾きもの、吹きものとりどりにしたまふ。
物の師ども、ことにすぐれたる限り、双調吹きて、上に待ちとる御琴どもの調べ、いとはなやかにかき立てて、「安名尊あなとうと」遊びたまふほど、「生けるかひあり」と、何のあやめも知らぬ賤の男も、御門のわたり隙なき馬、車の立処に混じりて、笑みさかえ聞きにけり。
空の色、物の音も、春の調べ、響きは、いとことにまさりけるけぢめを、人びと思し分くらむかし。夜もすがら遊び明かしたまふ。返り声に「喜春楽きしゅんらく」立ちそひて、兵部卿宮、「青柳」折り返しおもしろく歌ひたまふ。主人の大臣も言加へたまふ。	暮れゆく程に、「皇じょう」という楽が、楽しそうに聞こえてきたので、残念であったが、釣り殿に寄せられて下りることになった。この造りは、実に簡素で、風情があり、双方の若い女房たちが、負けまいと尽くした装束、容貌など、花をまぜた錦に劣らないと見えた。世間に知られていない珍しい楽どもを演奏する。舞人も特別に選んだ者たちだった。
夜になっても、飽き足らない気持ちで、前庭に篝火をともして、階段の元の苔の上に楽人の席を作って、上達部や親王たちも、それぞれの弾き物、吹き物を手に取って奏するのだった。
楽の師たちは、ことにすぐれた者たちが双風を吹いて、上の階で待っている琴の調べに合わせて、はなやかに合奏し、「安名尊」を合奏すると、「生きた甲斐があった」と何の筋もわからぬ下賎の男も、門の辺りの馬、車に立ち交じって、満面の笑みを浮かべて聞いていた。
空の色も、楽の音も、春の調べや響きは格別にすぐれていることを、人びとは分かっただろう。夜通し遊び明かした。律の調子が変わって「喜春楽」が始まって、兵部卿の宮、「青柳」を折り返し趣き深く歌った。源氏も加わって歌った。
2019.6.20/ 2021.9.20◎
24.3　蛍兵部卿宮、玉鬘を思う	
夜も明けぬ。朝ぼらけの鳥のさへづりを、中宮はもの隔てて、ねたう聞こし召しけり。いつも春の光を籠めたまへる大殿なれど、心をつくるよすがのまたなきを、飽かぬことに思す人びともありけるに、西の対の姫君、こともなき御ありさま、大臣の君も、わざと思しあがめきこえたまふ御けしきなど、皆世に聞こえ出でて、思ししもしるく、心なびかしたまふ人多かるべし。
わが身さばかりと思ひ上がりたまふ際の人こそ、便りにつけつつ、けしきばみ、言出で聞こえたまふもありけれ、えしもうち出でぬ中の思ひに燃えぬべき若君達などもあるべし。そのうちに、ことの心を知らで、内の大殿の中将などは、好きぬべかめり。
兵部卿宮はた、年ごろおはしける北の方も亡せたまひて、この三年ばかり、独り住みにてわびたまへば、うけばりて今はけしきばみたまふ。
今朝も、いといたうそら乱れして、藤の花をかざして、なよびさうどきたまへる御さま、いとをかし。大臣も、思ししさまかなふと、下には思せど、せめて知らず顔をつくりたまふ。
御土器のついでに、いみじうもて悩みたまうて、
「思ふ心はべらずは、まかり逃げはべりなまし。いと堪へがたしや」
とすまひたまふ。
「紫のゆゑに心をしめたれば
淵に身投げむ名やは惜しけき」
とて、大臣の君に、同じかざしを参りたまふ。いといたうほほ笑みたまひて、
「淵に身を投げつべしやとこの春は
花のあたりを立ち去らで見よ」
と切にとどめたまへば、え立ちあかれたまはで、今朝の御遊び、ましていとおもしろし。	夜も明けた。朝ぼらけの鳥のさえずりを、中宮は築山を隔てて、うらやましく聞いた。いつも春の光にみちた御殿であるが、心を寄せる姫君がいないのを、物足りないと思う殿方もあったが、西の対の玉鬘が、どこと言って欠点もなく、源氏もことさら大切に世話している様子など、みな世間に知れ渡っていて、予想通り、心をなびかせる人も多かった。
自分は相応しいと思いあがった身分の人は、つてを頼って、意中をほのめかし、文を出す方もおられたが、とても言い出せないで胸を焦がしている若者たちもいるだろう。:そのなかで、事の真相を知らないで、内大臣の息子の柏木などは、思いを寄せているようだ。
兵部卿の宮は、長く連れ添った北の方が亡くなって三年ばかり経ち、独り住みでわびしいので、はりきってその気になっている。
今朝も、たいそう酔ったふりをして、藤の花をかざして、しなを作ってふざけている様子がおかしかった。源氏も、思ったとおりだと心の中で思ったが、知らぬ顔をしていた。
源氏から盃を頂いて、たいそう苦しそうにして、
「内心思うところがなければ、退出しているところです。堪えがたい」
と盃を辞退するのだった。
（兵部卿宮）「紫のゆかりのある方に心を奪われています
淵に身投げしても名は惜しくありません」
と言って、源氏の君に、同じ飾りを差し上げた。君はにっこりお笑いになり、
（源氏）「淵に身を投げる価値があるかどうか今年の春は
この花を立ち去らずにご覧ください」
と源氏が切に留めたので、立ち去ることなく、今朝の管弦の遊びは一段と面白くなった。
2019.6.22/ 2021.9.20/ 2023.4.21
24.4　中宮、春の季の御読経主催す	
今日は、中宮の御読経みどきょうの初めなりけり。やがてまかでたまはで、休み所とりつつ、日の御よそひに替へたまふ人びとも多かり。障りあるは、まかでなどもしたまふ。
午の時ばかりに、皆あなたに参りたまふ。大臣の君をはじめたてまつりて、皆着きわたりたまふ。殿上人なども、残るなく参る。多くは、大臣の御勢ひにもてなされたまひて、やむごとなく、いつくしき御ありさまなり。
春の上の御心ざしに、仏に花たてまつらせたまふ。鳥蝶に装束き分けたる童べ八人、容貌などことに整へさせたまひて、鳥には、銀の花瓶に桜をさし、蝶は、金の瓶に山吹を、同じき花の房いかめしう、世になき匂ひを尽くさせたまへり。
南の御前おまえの山際より漕ぎ出でて、御前に出づるほど、風吹きて、瓶の桜すこしうち散りまがふ。いとうららかに晴れて、霞の間より立ち出でたるは、いとあはれになまめきて見ゆ。わざと平張ひらばりなども移されず、御前に渡れる廊を、楽屋のさまにして、仮に胡床あぐらどもを召したり。
童べども、御階みはしのもとに寄りて、花どもたてまつる。行香ぎょうごうの人びと取り次ぎて、閼伽あかに加へさせたまふ。	今日は、中宮の御読経の初日であった。すぐに帰らず、場所をかりて、日の装いに着替える人たちがたくさんいた。用事があるひとは、お帰りになった。
午うまの時になって、みな中宮の御殿へ参上した。源氏の君をはじめとして、みな席についた。殿上人なども、みんな来た。多くは源氏の君の御威光に押されたのだろう、格別に、すばらしい威儀に満ちた法会であった。
紫の上の心ざしで、仏に花を奉った。鳥蝶の装束に分けた童八人、容貌などとりわけ整えさせて、鳥の童たちには銀の花瓶に桜をさし、蝶の童たちには金の花瓶に山吹をさして、同じ花でも房のすばらしく、またとなく美しいのを用意させた。
南の御前の山際から漕ぎ出して、中宮の御前にゆくまでに、風が吹いて、瓶の桜が少し散った。うららかに晴れて、霞のなかから童たちが現れてくる様子は、ほんとうに心にしみて美しく見えた。仮小屋なども設けず、御前にゆく廊を楽屋にして、椅子などを用意した。
童たちは、階段のところに寄って、花を奉った。行香ぎょうごうの人びとが取り次いで、閼伽あかに加えた。
2019.6.24/ 2021.9.20/ 2023.4.21
24.5　紫の上と中宮和歌を贈答	
御消息、殿の中将の君して聞こえたまへり。
「花園の胡蝶をさへや下草に
秋待つ虫はうとく見るらむ」
宮、「かの紅葉の御返りなりけり」と、ほほ笑みて御覧ず。昨日の女房たちも、
「げに、春の色は、え落とさせたまふまじかりけり」
と、花におれつつ聞こえあへり。鴬のうららかなる音に、「鳥の楽」はなやかに聞きわたされて、池の水鳥もそこはかとなくさへづりわたるに、「急」になり果つるほど、飽かずおもしろし。「蝶」は、ましてはかなきさまに飛び立ちて、山吹の籬のもとに、咲きこぼれたる花の蔭に舞ひ出づる。
宮の亮りょうをはじめて、さるべき上人ども、禄取り続きて、童べに賜ぶ。鳥には桜の細長、蝶には山吹襲賜はる。かねてしも取りあへたるやうなり。物の師どもは、白き一襲、腰差など、次ぎ次ぎに賜ふ。中将の君には、藤の細長添へて、女の装束かづけたまふ。御返り、
「昨日は音に泣きぬべくこそは。
胡蝶にも誘はれなまし心ありて
八重山吹を隔てざりせば」
とぞありける。すぐれたる御労どもに、かやうのことは堪へぬにやありけむ、思ふやうにこそ見えぬ御口つきどもなめれ。
まことや、かの見物の女房たち、宮のには、皆けしきある贈り物どもせさせたまうけり。さやうのこと、くはしければむつかし。
明け暮れにつけても、かやうのはかなき御遊びしげく、心をやりて過ぐしたまへば、さぶらふ人も、おのづからもの思ひなき心地してなむ、こなたかなたにも聞こえ交はしたまふ。	紫の上は文を夕霧に託した。
（紫上） 「春に美しく舞う胡蝶さえも、下草で秋を待つ
松虫のお方はつまらないとお思いでしょうか」
中宮は「あの紅葉の歌のお返しね」とほほえんでご覧になる。昨日の女房たちも、
「ほんとうに、春の色を負かすことはできないでしょう」
と花に負けて口々に言うのだった。鶯のうららかな鳴き声に、「鳥の楽」の演奏がはなやかに響いて、池の水鳥もどことなくさえずり、楽の調子が早くなって終わるのも、おもしろかった。「蝶」は、いっそうはかなく飛びかって、山吹の籬のもとに、咲きほこる花の陰に憩うのだった。
中宮の亮をはじめ、しかるべき上人たちは、禄をとりついで、童に賜った。鳥には桜襲さくらがさねの細長、蝶には山吹襲を賜った。かねてから用意していたものだ。楽人たちには、白い襲一張、腰差しなどを次々に賜った。夕霧には藤の細長を添えて、女の装束を賜った。返歌に、
「昨日はお伺いしたくて泣きそうでした。
（中宮）胡蝶に誘われてそちらに行きたかった
幾重にも隔てがなければ
と返しにあった。、経験豊かなお二人に、このようなことは不向きなのか、期待した詠みぶりではありませんね。
そうそう、中宮方の見物した女房たちにも、皆に趣向をこらした贈り物があった。そうしたことは、煩雑なので、やめましょう。
明けても暮れても、このようなたわいもない遊びをし、満足して過ごしていたので、仕える人たちも、自ずから心配ごともなく、お互いに文をやりとりした。
2019.6.25/ 2021.9.20
24.6　玉鬘に恋人多く集まる	
西の対の御方は、かの踏歌の折の御対面の後は、こなたにも聞こえ交はしたまふ。深き御心もちゐや、浅くもいかにもあらむ、 けしきいと労あり、なつかしき心ばへと見えて、人の心隔つべくもものしたまはぬ人ざまなれば、いづ方にも皆心寄せきこえたまへり。
聞こえたまふ人いとあまたものしたまふ。されど、大臣、おぼろけに思し定むべくもあらず、わが御心にも、すくよかに親がり果つまじき御心や添ふらむ、「父大臣にも知らせやしてまし」など、思し寄る折々もあり。
殿の中将は、すこし気近く、御簾のもとなどにも寄りて、御応へみづからなどするも、女はつつましう思せど、さるべきほどと人びとも知りきこえたれば、中将はすくすくしくて思ひも寄らず。
内の大殿の君たちは、この君に引かれて、よろづにけしきばみ、わびありくを、その方のあはれにはあらで、下に心苦しう、「まことの親にさも知られたてまつりにしがな」と、人知れぬ心にかけたまへれど、さやうにも漏らしきこえたまはず、ひとへにうちとけ頼みきこえたまふ心むけなど、らうたげに若やかなり。似るとはなけれど、なほ母君のけはひにいとよくおぼえて、これはかどめいたるところぞ添ひたる。	西の対の玉鬘は、あの踏歌のときに対面したあとは、紫の上とも文を交換した。深い心配りという点では、足らないところもあろうが、落ち着いた感じがする。やさしい性格らしく、人に用心させるような気色もないので、誰もが皆心を寄せるのであった。
玉鬘に文を寄せる人はたくさんいた。しかし源氏は、簡単には相手を決めようとはしないで、自分でもしっかり親代わりをやり通す自信がないのか、「父の大臣に知らせてやろうか」などと折々に思うときもあった。
夕霧は、気安く、御簾の近くに寄って、直接言葉を交わすので、女は恥ずかしく思うけれど、二人はそれが当然と女房たちも知っているので、夕霧は真面目一方で他人とは思っていない。
内大臣の子息たちは、夕霧について来て、何かと気色ばんで思い悩むが、玉鬘はその気にはならず、内心苦しく、「まことの親にこうしていることを知っていただきたい」と、人知れず思っていたのだが、そのようなことはおくびにも出さず、源氏に心を許して頼りにする気持ちが、かわいらしく初々しかった。母に似ているというのではないが、気配はそっくりで、ちょっと才気が加わっていた。
2019.6.26/ 2021.9.20/ 2023.4.21◎
24.7　玉鬘へ求婚者たちの恋文	
更衣ころもがえの今めかしう改まれるころほひ、空のけしきなどさへ、あやしうそこはかとなくをかしきを、のどやかにおはしませば、よろづの御遊びにて過ぐしたまふに、対の御方に、人びとの御文しげくなりゆくを、「思ひしこと」とをかしう思いて、ともすれば渡りたまひつつ御覧じ、さるべきには御返りそそのかしきこえたまひなどするを、うちとけず苦しいことに思いたり。
兵部卿宮の、ほどなく焦いられがましきわびごとどもを書き集めたまへる御文を御覧じつけて、こまやかに笑ひたまふ。
「はやうより隔つることなう、あまたの親王たちの御中に、この君をなむ、かたみに取り分きて思ひしに、ただかやうの筋のことなむ、いみじう隔て思うたまひてやみにしを、世の末に、かく好きたまへる心ばへを見るが、をかしうもあはれにもおぼゆるかな。なほ、御返りなど聞こえたまへ。すこしもゆゑあらむ女の、かの親王よりほかに、また言の葉を交はすべき人こそ世におぼえね。いとけしきある人の御さまぞや」
と、若き人はめでたまひぬべく聞こえ知らせたまへど、つつましくのみ思いたり。
右大将の、いとまめやかに、ことことしきさましたる人の、「恋の山には孔子くじの倒ふれ」まねびつべきけしきに愁へたるも、 さる方にをかしと、皆見比べたまふ中に、唐の縹はなだの紙の、いとなつかしう、しみ深う匂へるを、いと細く小さく結びたるあり。
「これは、いかなれば、かく結ぼほれたるにか」
とて、引き開けたまへり。手いとをかしうて、
「思ふとも君は知らじなわきかへり
岩漏る水に色し見えねば」
書きざま今めかしうそぼれたり。
「これはいかなるぞ」
と問ひきこえたまへど、はかばかしうも聞こえたまはず。	更衣ころもがえがはなやかに改められる時節、空の模様も何となく風情があって、出仕する必要もないので、あれこれの遊びをして過ごしているうち、西の対の玉鬘に、人びとの文がたくさん集まりはじめたので、「予想どおり」とうれしく思って、何かとお越しになって文を見て、しかるべき人には返事を書くように勧めるのだが、玉鬘は煩わしくつらく感じた。
兵部卿の宮が、さっそくじれったそうにし恨み言を書き綴って出された文をご覧になって、にこやかにお笑いになった。
「昔からこの宮とは仲良く、たくさんの親王たちのなかでも、互いに特別に思っておりましたが、このような色の道は、お互いにまったくの秘密を通してきましたが、この年になって、こうした好き心を見るのは、おかしくもあわれにも思います。お嫌でも、ご返事はお出しなさい。少しでも物の分かる女なら、あの親王より他に文を交わすべき価値のある人がいるとはとても思われない。たいへん趣きのある人ですよ」
と、若い女ならよろこびそうなことを仰せになったが、玉鬘はただ慎つつましかった。
髯黒の大将の、ひどく真面目で、重々しい風采の人が、「恋路には孔子も倒れる」を地でいっている程嘆いて、それなりに趣があったが、見比べているうちに、唐の縹色の紙に感じが良く、香りが深くしみて、細かく結んでいるのがあった。
「これはどうして結んだままなのか」
と仰せになって開いた。筆跡は見事で、
（柏木）「私がこんなに思っていてもあなたは知らないでしょう
湧きかえる水のようにこの思いに色はないですから」
書き方も今風で、しゃれている。
「これはどうしたのだ」
と問うたが、はっきりした答えが返ってこない。
2019.6.27/ 2021.9.20/ 2023.4.22◎
24.8　源氏、玉鬘の女房に教訓す	††††
右近を召し出でて、
「かやうに訪づれきこえむ人をば、人選りして、応へなどはせさせよ。好き好きしうあざれがましき今やうの人の、便ないことし出でなどする、男の咎にしもあらぬことなり。
我にて思ひしにも、あな情けな、恨めしうもと、その折にこそ、 無心むじんなるにや、もしはめざましかるべき際は、けやけうなどもおぼえけれ、わざと深からで、花蝶につけたる便りごとは、心ねたうもてないたる、 なかなか心立つやうにもあり。 また、さて忘れぬるは、何の咎かはあらむ。
ものの便りばかりのなほざりごとに、口疾う心得たるも、 さらでありぬべかりける、後の難とありぬべきわざなり。すべて、女のものづつみせず、心のままに、もののあはれも知り顔つくり、をかしきことをも見知らむなむ、その積もりあぢきなかるべきを、宮、大将は、おほなおほななほざりごとをうち出でたまふべきにもあらず、またあまりもののほど知らぬやうならむも、御ありさまに違へり。
その際より下は、心ざしのおもむきに従ひて、あはれをも分きたまへ。労をも数へたまへ」
など聞こえたまへば、君はうち背きておはする、側目いとをかしげなり。撫子の細長に、 このころの花の色なる御小袿、あはひ気近う今めきて、 もてなしなども、さはいへど、田舎びたまへりし名残こそ、ただありに、おほどかなる方にのみは見えたまひけれ、人のありさまをも見知りたまふままに、いとさまよう、なよびかに、化粧なども、心してもてつけたまへれば、いとど飽かぬところなく、はなやかにうつくしげなり。他人と見なさむは、いと口惜しかべう思さる。	右近を呼び出して、
「このように文を出してくる人を、選んで、返事をさせなさい。好き心で浮気っぽい今風の女が、不都合なことをしでかしたりするのも、必ずしも男が悪いわけでもない。
わたしの経験からしても、薄情で恨めしいとその当座は思い、あわれを解さぬ女とか、また身分の低い女なら生意気だとも思い、軽い気持ちで花だ蝶だと浮かれてだす文に、返事をしないでくやしがらせるのは、かえって男心を誘うものだ。また返事をしないで男の方が忘れてしまうのは何の咎もない。
物のついでに文をおくる程度のものに、すぐ返事を出すものと心得るのも、そんな必要はないし、あとで非難の的にもなる。何事によらず女が慎みを忘れ、思いのままに、もののあわれも知ったかぶりをし、趣あることも知っている積りになるのは、結局は味気ないものだが、宮や大将は、軽々しくいい加減なことを言う方でもないし、また女としてあまりものを知らぬのも、あなたに相応しくないのです。
下の身分の者なら、相手の思いの程度に応じて愛情の程を判断し、熱心さもかってあげなさい」
などと源氏が仰せになるが、玉鬘はあちらを向いていて、横顔が実に美しかった。撫子襲の細長に、今の季節の卯の花襲の小袿との、近いとりあわせが今風で、物腰なども何と言っても田舎風なところが残っていて、平凡で、のんびりした感じがしたが、六条の邸で婦人方の有様を見知るに及んで、着こなしもよく、しとやかで、化粧などにも気を使っているので、欠点がなくなり、はなやかに美しかった。他人のものにしてしまうのは残念だと源氏は思う。
2019.6.29/ 2021.9.20/ 2023.4.22◎
24.9　右近の感想	
右近も、うち笑みつつ見たてまつりて、「親と聞こえむには、似げなう若くおはしますめり。さし並びたまへらむはしも、あはひめでたしかし」と、思ひゐたり。
「さらに人の御消息などは、聞こえ伝ふることはべらず。先々も知ろしめし御覧じたる三つ、四つは、引き返し、はしたなめきこえむもいかがとて、御文ばかり取り入れなどしはべるめれど、御返りは、さらに。聞こえさせたまふ折ばかりなむ。それをだに、苦しいことに思いたる」
と聞こゆ。
「さて、この若やかに結ぼほれたるは誰がぞ。いといたう書いたるけしきかな」
と、ほほ笑みて御覧ずれば、
「かれは、執念しうねうとどめてまかりにけるにこそ。内の大殿の中将の、このさぶらふみるこをぞ、もとより見知りたまへりける、伝へにてはべりける。また見入るる人もはべらざりしにこそ」
と聞こゆれば、
「いとらうたきことかな。下臈なりとも、かの主たちをば、いかがいとさははしたなめむ。公卿といへど、この人のおぼえに、かならずしも並ぶまじきこそ多かれ。さるなかにも、いとしづまりたる人なり。おのづから思ひあはする世もこそあれ。掲焉けちえんにはあらでこそ、言ひ紛らはさめ。見所ある文書きかな」
など、とみにもうち置きたまはず。	右近も微笑んで二人をご覧になって、「親というには、似合わないほどお若い。ご夫婦でいらしたほうが、お似合いで結構なことだ」と思うのだった。
「殿方の文などは、決して取り次いではおりません。先にお伝えしご覧になった三つ四つは、つき返すして、失礼な思いをさせてもどうかと思い、文はお預かりいたしましが、ご返事はまだです。殿様が仰せになった時だけです。それも玉鬘はつらそうにしています」
と右近は言うのだった。
「さてこの若い風に結んだのは誰の文かな。実に細かく連綿と書いておるな」
と微笑みながらご覧になると、
「使いがしつこく置いていったのです。内大臣の中将の柏木で、ここにおります童女のみるこを元から知っていて、その子が取り次いだものです。他に取り次ぐ者もいなかったようですから」
とお答えすれば、
「実にいじらしいことだ。今は身分は低くても、あの人たちにどうしてそんなことができようか。公卿たちだって、この人の声望に並ぶことのできない者も多いだろう。その中でも、落ち着いた人物だ。今に事情を知って分かるときがあろう。今ははっきりせずに、言い紛らしておけ。見所のある文だな」
など仰せになって、すぐには下に置かなかった。
2019.6.30/ 2021.9.20/ 2023.4.22
24.10　源氏、求婚者たちを批評	
「かう何やかやと聞こゆるをも、 思すところやあらむと、ややましきを、 かの大臣に知られたてまつりたまはむことも、 まだ若々しう何となきほどに、 ここら年経たまへる御仲にさし出でたまはむことは、いかがと思ひめぐらしはべる。なほ世の人のあめる方に定まりてこそは、 人びとしう、さるべきついでもものしたまはめと思ふを。
宮は、独りものしたまふやうなれど、人柄いといたうあだめいて、通ひたまふ所あまた聞こえ、召人とか、憎げなる名のりする人どもなむ、数あまた聞こゆる。
さやうならむことは、憎げなうて見直いたまはむ人は、いとようなだらかにもて消ちてむ。すこし心に癖ありては、人に飽かれぬべきことなむ、おのづから出で来ぬべきを、その御心づかひなむあべき。
大将は、年経たる人の、いたうねび過ぎたるを、厭ひがてにと求むなれど、それも人びとわづらはしがるなり。さもあべいことなれば、さまざまになむ、人知れず思ひ定めかねはべる。
かうざまのことは、親などにも、さはやかに、わが思ふさまとて、語り出でがたきことなれど、さばかりの御齢にもあらず。今は、などか何ごとをも御心に分わいたまはざらむ。まろを、昔ざまになずらへて、母君と思ひないたまへ。御心に飽かざらむことは、心苦しく」
など、いとまめやかにて聞こえたまへば、苦しうて、御応へ聞こえむともおぼえたまはず。いと若々しきもうたておぼえて、
「何ごとも思ひ知りはべらざりけるほどより、親などは見ぬものにならひはべりて、ともかくも思うたまへられずなむ」
と、聞こえたまふさまのいとおいらかなれば、げにと思いて、
「さらば世のたとひの、後の親をそれと思いて、おろかならぬ心ざしのほども、見あらはし果てたまひてむや」
など、うち語らひたまふ。思すさまのことは、まばゆければ、えうち出でたまはず。けしきある言葉は時々混ぜたまへど、見知らぬさまなれば、すずろにうち嘆かれて渡りたまふ。	「こう何やかやと申し上げると、ご不快な思いをさせていないかと気になりますが、かの内大臣に知られては、あなたは経験も浅くしっかりした後ろ楯もなく、長年別々に過ごしたきょうだいの中に入ってゆくのは、どうかと考えました。世間の女が落ち着く結婚が決まってから、人並みに、大臣と会う機会も出来ると思うが。
兵部卿の宮は、今は独り者のようですが、人柄はすごく浮気で、通うところがたくさんあって、召人とか、いやな名のついた人もたくさんいるという。
夫の浮気沙汰については、不機嫌な顔をせず大目に見ることのできる人は、上手に穏便にすませるだろう。しかし性格に少し角がある人は、夫に飽きられることもあるでしょうから、その心使いは必要です。
髭黒の大将は、長年連れ添った北の方が年老いて、嫌になったので申し込むそうだが、それをよく言わない人もいます。それももっともなことですが、わたしもあれこれと悩んでいます。
このようなことは、親などにもはっきりと自分の思いを言えないものですが、あなたはもうそんな年でもないでしょう。今は、何でも自分で分別できるでしょう。わたしを、昔に返ったつもりで、母君と思ってください。お気持ちに添えない事があっては心苦しいのですが」
など、真面目に仰せになるので、苦しくなって、返事もできなかった。あまりに子どもっぽい対応も嫌だったので、
「物心がついた頃から、親はいないものと思い込んでおりましたので、どのように思案したらいいのかわかりません」
と返事なさる様子が実におっとりしていて、もっともと思い、
「それでは俗にいうように、わたしを実の親と思って、わたしの並々ならぬ気持ちを、最後まで見届けてください」
などと語らうのだった。自分の本心は、面はゆくて、きちんと言えなかった。それなりの言葉を時々織り交ぜらけれど、玉鬘が見知らぬ風だったので、思わず嘆息してお帰りになった。
2019.7.2/ 2021.9.21/ 2023.4.22
24.11　源氏、玉鬘と和歌を贈答	
御前近き呉竹の、いと若やかに生ひたちて、うちなびくさまのなつかしきに、立ちとまりたまうて、
「ませのうちに根深く植ゑし竹の子の
おのが世々にや生ひわかるべき
思へば恨めしかべいことぞかし」
と、御簾を引き上げて聞こえたまへば、ゐざり出でて、
「今さらにいかならむ世か若竹の
生ひ始めけむ根をば尋ねむ
なかなかにこそはべらめ」
と聞こえたまふを、いとあはれと思しけり。さるは、心のうちにはさも思はずかし。いかならむ折聞こえ出でむとすらむと、心もとなくあはれなれど、この大臣の御心ばへのいとありがたきを、
「親と聞こゆとも、もとより見馴れたまはぬは、えかうしもこまやかならずや」
と、昔物語を見たまふにも、やうやう人のありさま、世の中のあるやうを見知りたまへば、いとつつましう、心と知られたてまつらむことはかたかるべう、思す。	前庭の手前に植えた呉竹が若々しく成長して、風にそよぐ様子にふと心惹かれて立ち止まり、
（源氏）「邸の奥で大事に育てた姫君も
おのがじし伴侶を見つけて去ってゆくのか
思えば恨めしいことです」
と御簾を引き上げて仰せになれば、いざりでて、
（玉鬘）「今さら若竹が生い育った
元の親を探してどうなりましょう
かえってわたしが困りましょう」
と返歌するのを、じつにあわれと思った。しかし、玉鬘は心のうちではそう思っていなかった。いつ実の父のことを言い出したらいいかと、気がかりだったが、源氏のお気持ちがありがたかったので、
「実の親でも、幼少から育てていない子に、これ程細かな気配りをするだろうか」
と昔物語を見ても、ようやく人の有様や、世の中の様子も分かってきたので、遠慮して、自分から実の父のことを言い出すのは難しいと思った。
2019.7.2/ 2021.9.21/ 2023.4.22◎
24.12　源氏、紫の上に玉鬘を語る	
殿は、いとどらうたしと思ひきこえたまふ。上にも語り申したまふ。
「あやしうなつかしき人のありさまにもあるかな。かのいにしへのは、あまりはるけどころなくぞありし。この君は、もののありさまも見知りぬべく、気近き心ざま添ひて、うしろめたからずこそ見ゆれ」
など、ほめたまふ。ただにしも思すまじき御心ざまを見知りたまへれば、思し寄りて、
「ものの心得つべくはものしたまふめるを、うらなくしもうちとけ、頼みきこえたまふらむこそ、心苦しけれ」
とのたまへば、
「など、頼もしげなくやはあるべき」
と聞こえたまへば、
「いでや、われにても、また忍びがたう、もの思はしき折々ありし御心ざまの、思ひ出でらるるふしぶしなくやは」
と、ほほ笑みて聞こえたまへば、「あな、心疾」とおぼいて、
「うたても思し寄るかな。いと見知らずしもあらじ」
とて、わづらはしければ、のたまひさして、心のうちに、「人のかう推し量りたまふにも、いかがはあべからむ」と思し乱れ、かつは、ひがひがしう、けしからぬ我が心のほども、思ひ知られたまうけり。
心にかかれるままに、しばしば渡りたまひつつ見たてまつりたまふ。	源氏は玉鬘をとてもかわいいと思った。紫の上にも言うのであった。
「妙に人をひきつけるところのある姫君ですね。亡くなった母君は、あまり明るいところがなかったのです。この姫は、世間のことも分かっているようだし、気安いところもあって、心配なところはないな」
などと誉めた。無事にはすまない源氏の性格を知っているので、思いあたって、
「世間のことはご存知のようですが、すっかり打ち解けて、頼りにしておられるのは、お気の毒です」
と言えば、
「なんでわたしが頼りにならないことがあろうか」
と仰せになると
「さあ、わたしも耐えがたく悩ましいときが折々ありまして、そんなあなたのご性分、思い出すこともありますから」
と微笑んで言えば、「なんと察しのいい」と感じて、
「嫌なことを邪推なさる。もしそうなら玉鬘が見抜いているでしょう」
と言って、ことが面倒なので、話を切り上げて、心のなかで、「紫の上がこんな邪推をしている、どうしたものだろうか」と思い乱れ、また道に外れたけしからぬ自分の心の程を、思い知るのだった。
心惹かれるままに、しばしば渡って玉鬘に会いに行った。
2019.7.4/ 2021.9.21/ 2023.2.22
24.13　源氏、玉鬘を訪問し恋情を訴える	
雨のうち降りたる名残の、いとものしめやかなる夕つ方、御前の若楓、柏木などの、青やかに茂りあひたるが、何となく心地よげなる空を見い出したまひて、
「和してまた清し」
とうち誦じたまうて、まづ、この姫君の御さまの、匂ひやかげさを思し出でられて、例の、忍びやかに渡りたまへり。
手習などして、うちとけたまへりけるを、起き上がりたまひて、恥ぢらひたまへる顔の色あひ、いとをかし。なごやかなるけはひの、ふと昔思し出でらるるにも、忍びがたくて、
「見そめたてまつりしは、いとかうしもおぼえたまはずと思ひしを、あやしう、ただそれかと思ひまがへらるる折々こそあれ。あはれなるわざなりけり。中将の、さらに昔ざまの匂ひにも見えぬならひに、さしも似ぬものと思ふに、かかる人もものしたまうけるよ」
とて、涙ぐみたまへり。箱の蓋なる御果物の中に、橘のあるをまさぐりて、
「橘の薫りし袖によそふれば
変はれる身とも思ほえぬかな
世とともの心にかけて忘れがたきに、慰むことなくて過ぎつる年ごろを、かくて見たてまつるは、夢にやとのみ思ひなすを、なほえこそ忍ぶまじけれ。思し疎むなよ」
とて、御手をとらへたまへれば、女、かやうにもならひたまはざりつるを、いとうたておぼゆれど、おほどかなるさまにてものしたまふ。
「袖の香をよそふるからに橘の
身さへはかなくなりもこそすれ」
むつかしと思ひてうつぶしたまへるさま、いみじうなつかしう、手つきのつぶつぶと肥えたまへる、身なり、肌つきのこまやかにうつくしげなるに、なかなかなるもの思ひ添ふ心地したまて、今日はすこし思ふこと聞こえ知らせたまひける。
女は、心憂く、いかにせむとおぼえて、わななかるけしきもしるけれど、
「何か、かく疎ましとは思いたる。いとよくも隠して、人に咎めらるべくもあらぬ心のほどぞよ。さりげなくてをもて隠したまへ。浅くも思ひきこえさせぬ心ざしに、また添ふべければ、世にたぐひあるまじき心地なむするを、この訪づれきこゆる人びとには、思し落とすべくやはある。いとかう深き心ある人は、世にありがたかるべきわざなれば、うしろめたくのみこそ」
とのたまふ。いとさかしらなる御親心なりかし。	雨が降った名残で、しっとりとして落ち着いた感じがする夕方、前庭の若い楓や柏の木などが、青々と茂って、何とはなしに心地よい空を見上げて、
「和してまた清し」
と誦じて、まず姫君がおられる様子、そのにおうばかりの美しさを思い浮かべて、例によって、ひそかに渡って行った。
手習いなどして、くつろいでいた姫は、体を起こして、恥らうような顔の色合いが、実に美しかった。もの柔らかな気配に、ふとかっての夕顔を思い出して堪えがたく、
「初め見たときは、これほど似ていると思いませんでしたが、不思議なほどに、まったく母君かと思い違うことが時々ございます。驚きです。夕霧が母君にさほど似ていないので、それほど似るものではないと思っていたが、こんなに似ている人もいるものだ」
とて、涙ぐむのであった。箱の蓋の果物の中にあった、蜜柑を手にとって、
（源氏）「袖に薫る橘の香をかぎ、亡き母のことを思し、
別人とはとても思えません
常日頃、心にかけて忘れがたく、慰むことなく年月が過ぎてから、こうしてお会いするのは、夢のように思われますので、堪えられません。嫌わないでください」
と言って、手を取ると、玉鬘はこんな扱いを受けたことがなかったので、嫌な気持ちになったが、何気ない風をよそおって申し上げた。
（玉鬘）「亡き母にそっくりとのことですから
わたしもはかなく終わる身なのでしょうか」
面倒なことになったと思って顔を伏せている様は、かわいらしく、手つきのふっくらと肥えた様子、身なり、肌つきの細やかな美しさは、かえって新たに気持ちの高ぶりが加わって、今日は日頃思っていることをすこし打ち明けた。
玉鬘は嫌がって、どうしたらいいのか、体が震えているのが分かるので、
「そうしてそんなに嫌いますか。隠して、人に見られないように気をつけているのに。あなたも何気ないふりをしていなさい。もともと親代わりの浅からぬ心ざしに、新たな思いを加えているので、世に類稀な気持ちでおりますので、この文を使わした者たちに思いが劣ることがあろうか。これほど深い思いの人は、世にいないはずですから、心配なのです」
と仰せになる。なんと身勝手な親心であろう。
2019.7.4/ 2021.9.21/ 2023.4.22◎
24.14　源氏、自制して帰る	
雨はやみて、風の竹に生るほど、はなやかにさし出でたる月影、をかしき夜のさまもしめやかなるに、人びとは、こまやかなる御物語にかしこまりおきて、気近くもさぶらはず。
常に見たてまつりたまふ御仲なれど、かくよき折しもありがたければ、言に出でたまへるついでの、御ひたぶる心にや、なつかしいほどなる御衣どものけはひは、いとよう紛らはしすべしたまひて、近やかに臥したまへば、いと心憂く、人の思はむこともめづらかに、いみじうおぼゆ。
「まことの親の御あたりならましかば、おろかには見放ちたまふとも、かくざまの憂きことはあらましや」と悲しきに、つつむとすれどこぼれ出でつつ、いと心苦しき御けしきなれば、
「かう思すこそつらけれ。もて離れ知らぬ人だに、世のことわりにて、皆許すわざなめるを、かく年経ぬる睦ましさに、かばかり見えたてまつるや、何の疎ましかるべきぞ。これよりあながちなる心は、よも見せたてまつらじ。おぼろけに忍ぶるにあまるほどを、慰むるぞや」
とて、あはれげになつかしう聞こえたまふこと多かり。まして、かやうなるけはひは、ただ昔の心地して、いみじうあはれなり。
わが御心ながらも、「ゆくりかにあはつけきこと」と思し知らるれば、いとよく思し返しつつ、人もあやしと思ふべければ、いたう夜も更かさで出でたまひぬ。
「思ひ疎みたまはば、いと心憂くこそあるべけれ。よその人は、かうほれぼれしうはあらぬものぞよ。限りなく、そこひ知らぬ心ざしなれば、人の咎むべきさまにはよもあらじ。ただ昔恋しき慰めに、はかなきことをも聞こえむ。同じ心に応へなどしたまへ」
と、いとこまかに聞こえたまへど、我にもあらぬさまして、いといと憂しと思いたれば、
「いとさばかりには見たてまつらぬ御心ばへを、いとこよなくも憎みたまふべかめるかな」
と嘆きたまひて、
「ゆめ、けしきなくてを」
とて、出でたまひぬ。
女君も、御年こそ過ぐしたまひにたるほどなれ、世の中を知りたまはぬなかにも、すこしうち世馴れたる人のありさまをだに見知りたまはねば、これより気近きさまにも思し寄らず、「思ひの外にもありける世かな」と、嘆かしきに、いとけしきも悪しければ、人びと、御心地悩ましげに見えたまふと、もて悩みきこゆ。
「殿の御けしきの、こまやかに、かたじけなくもおはしますかな。まことの御親と聞こゆとも、さらにかばかり思し寄らぬことなくは、もてなしきこえたまはじ」
など、兵部ひょうぶなども、忍びて聞こゆるにつけて、いとど思はずに、心づきなき御心のありさまを、疎ましう思ひ果てたまふにも、身ぞ心憂かりける。	雨はやんで、風が竹に鳴り、鮮やかに照らす月影が、風情がある夜もしめやかに、女房たちは親子の親しい話をしているのだろうと気をきかして遠慮して、近くにはいなかった。
いつも几帳を隔てず会っていたが、このような絶好の機会はめったにないので、一旦口に出してしまったので、気持ちが高ぶったのだろう、着慣れた衣のきぬ擦れの音を紛らわして脱いで、側に添い臥したので、玉鬘は実に嫌で、女房たちもあやしむだろうと思い、ひどく悲しかった。
「まことの親だったら、粗略に扱われることはあっても、こんなつらい目にあうことはないだろう」と悲しく、袖に隠そうとするが涙がこぼれでて、実に苦し気な気色なので、
「そう思われるのがつらい。見知らぬ男にさえ、男女の仲の習いとして、女は皆身を任せるのに、このように年を重ねて親しくしているのに、このぐらいのことで何の嫌がることがあろう。これ以上に無理強いしません。我慢しきれない気持ちを晴らすだけなのに」
とて、しみじみとやさしくあれこれと話すのであった。まして、近くで見ると、ただ昔の夕顔をみる心地して、感無量であった。
自分の心でありながら、「自制心がなく軽はずみだ」と思ったので、よく思い返して、女房たちにあやしまれると思って、夜も更ける前にお返りになった。
「お嫌いなら、つらいだけでしょう。他の人なら、こんなに夢中にはならないでしょう。限りなく底知れぬ愛情なので、人が咎めるようなことはしません。ただ昔なつかしい慰めに、とりとめのない心を慰める話でもしましょう。そのつもりで、応じてください」
と大層気を使って仰せになったが、玉鬘は度を失って、実につらい気持ちだったので、
「それほどに疎まれているとは思いませんでした、ずいぶんと嫌われましたね」
源氏は嘆いて、
「決して人に気づかれぬように」
と言って出て行かれた。
玉鬘も、年こそかなりになっていたが、男女の仲を知らぬだけでなく、いくらかでも男女の仲を経験した人の様子を知らないので、これ以上近づきになることなど思いもよらず、「思いもかけぬ目にあう定めなのか」と嘆いていたら、気分もすぐれず、女房たちはご気分が悪そうだ、と困っているようだ。
「殿様のお心遣いが、行き届いているのは、たいへんありがたいことです。まことの親であっても、これほどの世話をやかれることはないでしょう」
など、兵部などがひそひそ言うにつけても、玉鬘は、思いがけない殿の浅ましい下心を、すっかり嫌だと思い込み、わが身が情けなかった。
2019.7.6/ 2021.9.21/ 2023.4.22
24.15　苦悩する玉鬘	
またの朝、御文とくあり。悩ましがりて臥したまへれど、人びと御硯など参りて、「御返りとく」と聞こゆれば、しぶしぶに見たまふ。白き紙の、うはべはおいらかに、すくすくしきに、いとめでたう書いたまへり。
「たぐひなかりし御けしきこそ、つらきしも忘れがたう。いかに人見たてまつりけむ。
うちとけて寝も見ぬものを若草の
ことあり顔にむすぼほるらむ
幼くこそものしたまひけれ」
と、さすがに親がりたる御言葉も、いと憎しと見たまひて、御返り事聞こえざらむも、人目あやしければ、ふくよかなる陸奥紙に、ただ、
「うけたまはりぬ。乱り心地の悪しうはべれば、聞こえさせぬ」
とのみあるに、「かやうのけしきは、さすがにすくよかなり」とほほ笑みて、恨みどころある心地したまふ、うたてある心かな。
色に出でたまひてのちは、「太田の松の」と思はせたることなく、むつかしう聞こえたまふこと多かれば、いとど所狭き心地して、おきどころなきもの思ひつきて、いと悩ましうさへしたまふ。
かくて、ことの心知る人は少なうて、疎きも親しきも、むげの親ざまに思ひきこえたるを、
「かうやうのけしきの漏り出でば、いみじう人笑はれに、憂き名にもあるべきかな。父大臣などの尋ね知りたまふにても、まめまめしき御心ばへにもあらざらむものから、ましていとあはつけう、待ち聞き思さむこと」
と、よろづにやすげなう思し乱る。
宮、大将などは、殿の御けしき、もて離れぬさまに伝へ聞きたまうて、いとねむごろに聞こえたまふ。この岩漏る中将も、大臣の御許しを見てこそ、かたよりにほの聞きて、まことの筋をば知らず、ただひとへにうれしくて、おりたち恨みきこえまどひありくめり。	次の朝、文が早速あった。気分が悪く臥していたが、女房たちが硯などを用意し、「早くご返事を」と言うので、しぶしび見た。白い紙に、見た目はおっとりして生真面目な風で、見事な筆跡で書いてある。
「つれない仕打ちが、忘れられない。女房たちはどんな風に見ているか
（源氏）共寝したわけでもないのに若いあなたは
どうしてことありげに塞いでいるのですか
幼いのですね」
と、さすがに親がかりの言葉に、実に憎らしいと感じて、返事をお出ししないのも、人目に疑われそうなので、厚手の陸奥紙に、ただ
「お便り拝見。気分がすぐれないので、お返事は失礼します」
とだけあるのを、「こういうやり方は、さすがにしっかりしている」と微笑み、口説き甲斐があると思うのだった、困った性分である。
一度口に出してからは、「太田の松の」よろしくためらうことなく、あれこれとうるさく言われることが多く、玉鬘は切羽詰った気持ちになり、どうしらた良いか分からず、ほんとうに病気になった。
こうして、ことの真相を知る人は少なく、世間の人も周りの者も、ほんとうの親と思っているのを、
「こうした事情が世間に漏れ出でたら、たいへんな物笑いの種になるし、情けない評判もたつだろう。父大臣が尋ねきてこれを知ったら、親身に娘を世話する人でもなさそうなので、軽はずみな女だと、伝え聞くだろう」
とあれこれ思い悩むのだった。
兵部卿や髭黒の右大将などは、源氏の内諾を得たように伝え聞き、実に熱心に言い寄るのであった。岩漏るの中将ならぬ柏木も、源氏の許しを得たとみるこから伝え聞いて、ほんとうの事情は知らずに、ただうれしくて、恋の恨みを訴えてうろうろしていた。
2017.7.7/ 2021.9.21/ 2023.4.22
25.1　玉鬘、養父の恋に悩む	
今はかく重々しきほどに、よろづのどやかに思ししづめたる御ありさまなれば、頼みきこえさせたまへる人びと、さまざまにつけて、皆思ふさまに定まり、ただよはしからで、あらまほしくて過ぐしたまふ。
対の姫君こそ、いとほしく、思ひのほかなる思ひ添ひて、いかにせむと思し乱るめれ。かの監げんが憂かりしさまには、なずらふべきけはひならねど、かかる筋に、かけても人の思ひ寄りきこゆべきことならねば、心ひとつに思しつつ、「様ことに疎まし」と思ひきこえたまふ。
何ごとをも思し知りにたる御齢なれば、とざまかうざまに思し集めつつ、母君のおはせずなりにける口惜しさも、またとりかへし惜しく悲しくおぼゆ。
大臣も、うち出でそめたまひては、なかなか苦しく思せど、人目を憚りたまひつつ、はかなきことをもえ聞こえたまはず、苦しくも思さるるままに、しげく渡りたまひつつ、御前の人遠く、のどやかなる折は、ただならずけしきばみきこえたまふごとに、胸つぶれつつ、けざやかにはしたなく聞こゆべきにはあらねば、ただ見知らぬさまにもてなしきこえたまふ。
人ざまのわららかに、気近くものしたまへば、いたくまめだち、心したまへど、なほをかしく愛敬あいぎょうづきたるけはひのみ見えたまへり。	源氏は今は重々しい身分になって、何事によらず穏やかな落ち着いた生活なので、源氏を頼みとする婦人方も、それぞれに皆思い通りに落ち着いて、何の不安もなく、申し分のない日々を過ごしていた。
西の対の姫君こそ、かわいそうで、思いがけない心配が一つ加わって、どうしようと思い惑うのだった。あの大夫の監が疎ましかった程には比べるべくもないが、ありえないことと誰もが思っているので、自分ひとりで悩みながら、「ひどく嫌なこと」と思うのだった。
何事も分別しわきまえるべき年齢なので、あれこれとわが身の不運を思い、母君がいないくやしさを思い、また改めて悲しい思いに沈むのだった。
源氏も、一旦打ち明けてからは、かえって安からぬ気持ちだったが、人目をはばかり、ちょっとした言葉もかけられずに、苦しい胸のうちをかかえたまま、足しげく通って、女房たちが近くにいず、物静かな時には、気持ちが高ぶって気色ばんで仰せになる度に、玉鬘は胸がつぶれる思いがし、きっぱりとお断りもできず、ただ気がつかない風をしていた。
玉鬘は人柄が快活で、人なつっこかったので、真面目に構えて用心していたけれど、なおかわいらしく愛敬のある気配を見せていた。
2019.7.8/ 2021.9.21/ 2023.4.23
25.2　兵部卿宮、六条院に来訪	
兵部卿宮ひょうぶきょうのみやなどは、まめやかにせめきこえたまふ。御労のほどはいくばくならぬに、五月雨になりぬる愁へをしたまひて、
「すこし気近きほどをだに許したまはば、思ふことをも、片端はるけてしがな」
と、聞こえたまへるを、殿御覧じて、
「なにかは。この君達の好きたまはむは、見所ありなむかし。もて離れてな聞こえたまひそ。御返り、時々聞こえたまへ」
とて、教へて書かせたてまつりたまへど、いとどうたておぼえたまへば、「乱り心地悪し」とて、聞こえたまはず。
人びとも、ことにやむごとなく寄せ重きなども、をさをさなし。ただ、母君の御叔父なりける、宰相ばかりの人の娘にて、心ばせなど口惜しからぬが、世に衰へ残りたるを、尋ねとりたまへる、宰相の君とて、手などもよろしく書き、おほかたも大人びたる人なれば、さるべき折々の御返りなど書かせたまへば、召し出でて、言葉などのたまひて書かせたまふ。
ものなどのたまふさまを、ゆかしと思すなるべし。
正身は、かくうたてあるもの嘆かしさの後は、この宮などは、あはれげに聞こえたまふ時は、すこし見入れたまふ時もありけり。何かと思ふにはあらず、「かく心憂き御けしき見ぬわざもがな」と、さすがにくされたるところつきて思しけり。
殿は、あいなくおのれ心懸想して、宮を待ちきこえたまふも知りたまはで、よろしき御返りのあるをめづらしがりて、いと忍びやかにおはしましたり。
妻戸の間に御茵参らせて、御几帳ばかりを隔てにて、近きほどなり。
いといたう心して、空薫物心にくきほどに匂はして、つくろひおはするさま、親にはあらで、むつかしきさかしら人の、さすがにあはれに見えたまふ。宰相の君なども、人の御いらへ聞こえむこともおぼえず、 恥づかしくてゐたるを、「埋もれたり」と、ひきつみたまへば、いとわりなし。	兵部卿宮ひょうぶきょうのみやなどは、熱心に文を送って迫っている。名乗りを上げてからまだいくばくもないのに、五月雨の頃になったと泣き言を言って、
「もう少しお側近くに寄れたら、もっとよく心の内も少しは晴らせるものを」
とおおせになるのを、殿は見て、
「よし、このお方が言い寄られるのは、いいでしょう。そっけないご返事はなさるな。時々は返事を出しなさい」
と教えて書かせようとするが、ますます嫌なことと思われて、「気分が悪い」とて、文を出そうとしない。
お付きの女房たちの中に家柄もよく声望のある家の出といった者もほとんどいない。夕顔の叔父で宰相であった人の娘に、たしなみなど相当ある者が、落ちぶれてひとり暮らしをしていたのを、呼び寄せて、宰相の君といって、筆跡などもよく、そのほかにも大人びているので、このような折々に代筆させていたのを、呼び寄せて、今回は口述で書かせた。
兵部卿の宮が口説かれるさまを、見たいと思ったのだろう。
玉鬘は、源氏に言い寄られた泣きたいような厭わしさのあとでは、この宮などの愛情をこめた文を、見入る時もあった。宮を特に好んだのではなく、「このように嫌な源氏の振舞を見ないですむ」と、さすがに女らしい考えが働いて思った。
源氏は、わけもなくひとりでわくわく興奮して、宮は仕組まれているとも知らず、良い返事があったのを珍しいことと思い、ひそかにやって来た。
妻戸の間に御座を敷き、几帳だけを隔てにして、宮の座を用意した。
源氏がたいそう気を配って、香の物を心にくいほどくゆらして用意するさまは、親ではなく面倒なことをする人ではあるが、さすがに親身に世話をしているように見えた。宰相の君が、宮へのご返事の取り次ぎの忘れて、引っ込んでいたのを、「気が利かぬ」とつねるので、困っていた。
2019.7.9/ 2021.9.22/ 2023.4.23
25.3　玉鬘、夕闇時に母屋の端に出る	
夕闇過ぎて、おぼつかなき空のけしきの曇くもらはしきに、 うちしめりたる宮の御けはひも、いと艶なり。うちよりほのめく追風も、いとどしき御匂ひのたち添ひたれば、いと深く薫り満ちて、かねて思ししよりもをかしき御けはひを、心とどめたまひけり。
うち出でて、思ふ心のほどをのたまひ続けたる言の葉、おとなおとなしく、ひたぶるに好き好きしくはあらで、いとけはひことなり。大臣、いとをかしと、ほの聞きおはす。
姫君は、東面に引き入りて大殿籠もりにけるを、宰相の君の御消息伝へに、ゐざり入りたるにつけて、
「いとあまり暑かはしき御もてなしなり。よろづのこと、さまに従ひてこそめやすけれ。ひたぶるに若びたまふべきさまにもあらず。この宮たちをさへ、さし放ちたる人伝てに聞こえたまふまじきことなりかし。御声こそ惜しみたまふとも、すこし気近くだにこそ」
など、諌めきこえたまへど、いとわりなくて、ことづけてもはひ入りたまひぬべき御心ばへなれば、とざまかうざまにわびしければ、すべり出でて、母屋の際なる御几帳のもとに、かたはら臥したまへる。	夕闇がすぎて、月がぼんやりしてはっきりしない曇りがちの空に、物思わしげな宮の気配は、風情があった。内からただよってくる風に、一段と高い香りが加わって、深く満たしているので、宮は予想したよりすばらしい玉鬘の気配を心に止めた。
宮が口に出して、思いのたけを打ち明ける言の葉も、落ち着いて、ただ好き好きしくはなく、まったく真面目な口調であった。源氏は、風情があるな、と聞いておられた。
姫君は東面に籠ってお寝みになっていたが、宰相の君が宮の消息を伝えにいざり入ると、源氏も一緒に入ってきて、
「嫌がっているようなもてなしですな。何事にもその時々の状況に応じて対応しなさい。子どもっぽく振舞う年でもないでしょう。この宮には、遠ざけて人づてに伝え聞くべきものではありません。直接声を交わさずとも、もう少し近くに寄っていなければ」
などと、諭すのだが、玉鬘は困り果ててしまい、源氏がつけこんで割り込んできそうな気配なので、どちらにしてもつらくなって、にじり出て、母屋の端にある几帳の所に、横になるのだった。
2019.7.11/ 2021.9.22/ 2023.4.23
25.4　源氏、宮に蛍を放って玉鬘の姿を見せる	
何くれと言長き御応へ聞こえたまふこともなく、思しやすらふに、 寄りたまひて、 御几帳の帷子を一重うちかけたまふにあはせて、さと光るもの。紙燭をさし出でたるかとあきれたり。
蛍を薄きかたに、この夕つ方いと多く包みおきて、光をつつみ隠したまへりけるを、さりげなく、とかくひきつくろふやうにて。
にはかにかく掲焉けちえんに光れるに、あさましくて、扇をさし隠したまへるかたはら目、いとをかしげなり。
「おどろかしき光見えば、宮も覗きたまひなむ。わが女と思すばかりのおぼえに、かくまでのたまふなめり。人ざま容貌など、いとかくしも具したらむとは、え推し量りたまはじ。いとよく好きたまひぬべき心、惑はさむ」
と、かまへありきたまふなりけり。まことのわが姫君をば、かくしも、もて騷ぎたまはじ、うたてある御心なりけり。
こと方より、やをらすべり出でて、渡りたまひぬ。	あれこれを言葉を尽くして口説かれる宮に、お答えすることもなく、思いまどっていると、源氏が寄って来て、几帳の帷子を一重かけ上げて、さっと光るものがあった。紙燭を出したかと驚いた。
この夕方蛍を薄い布にたくさん包んで、光を隠しておいて、さりげなく、なにくれとなく身辺の世話をする風によそおって、
突然、はっきりと明るく光るものがあり、驚いて扇で隠したその横顔が、とても美しい。
「光で驚かせば、宮も見るだろう。わたしの娘と思っているからこそ、かくも口説くのだろう。人柄や容貌など、このように見事にそろっているとは、想像していないだろうな。ほんとうに惚れた心を惑わしてやろう」
と、たくらんであれこれするのだった。ほんとうの自分の娘なら、これほど騒いだりしないだろう、困ったものである。
宮は他の出口から、こっそり帰って行かれた。
2019.7.11/ 2021.9.22/ 2023.4.23
25.5　兵部卿宮、玉鬘にますます執心す	
宮は、人のおはするほど、さばかりと推し量りたまふが、すこし気近きけはひするに、御心ときめきせられたまひて、えならぬ羅うすものの帷子の隙より見入れたまへるに、一間ばかり隔てたる見わたしに、かくおぼえなき光のうちほのめくを、をかしと見たまふ。
ほどもなく紛らはして隠しつ。されどほのかなる光、艶なることのつまにもしつべく見ゆ。ほのかなれど、そびやかに臥したまへりつる様体のをかしかりつるを、飽かず思して、げに、このこと御心にしみにけり。
「鳴く声も聞こえぬ虫の思ひだに
人の消つには消ゆるものかは
思ひ知りたまひぬや」
と聞こえたまふ。かやうの御返しを、思ひまはさむもねぢけたれば、疾きばかりをぞ。
「声はせで身をのみ焦がす蛍こそ
言ふよりまさる思ひなるらめ」
など、はかなく聞こえなして、御みづからは引き入りたまひにければ、いとはるかにもてなしたまふ愁はしさを、いみじく怨みきこえたまふ。
好き好きしきやうなれば、ゐたまひも明かさで、軒の雫も苦しさに、濡れ濡れ夜深く出でたまひぬ。時鳥などかならずうち鳴きけむかし。うるさければこそ聞きも止めね。
「御けはひなどのなまめかしさは、いとよく大臣の君に似たてまつりたまへり」と、人びともめできこえけり。昨夜、いと女親だちてつくろひたまひし御けはひを、うちうちは知らで、「あはれにかたじけなし」と皆言ふ。	宮は、女がいる辺りの見当をつけて、少し近すぎる気がしたが、心をときめかして、すばらしい薄物の帷子の隙から覗き見ると、一間ばかり隔てた向こう側に、思ってもいなかった光が突然明るくほのめくのを、すばらしい光景と見た。
まもなく女房たちが見えないように隠した。しかしほのかな光は、恋のきっかけになりそうに見えた。ほのかな明かりの下に、すらりと臥している姿を、忘れがたく思い、実際、宮の心にしみた。
（蛍兵部卿）「声も聞こえぬ蛍の思いは消せないでしょう
ましてわたしの胸の思いは
お分かりでしょうか」
と申し上げた。この場合のお返しも、思い惑うのもおかしいので、早いのが取り柄で。
（玉鬘）「声にださず身を焦がすばかりの蛍こそ
あなたのように口に出すより思いは深いのでしょう」
など、つれない返事をして、自らは奥へ引っ込んだので、よそよそしいもてなしをつらく思い、宮はひどく恨みがましい思いだった。
好色がましくなるので、夜明けまで居ず、軒の雫も苦しいので、露に濡れて夜も深いうちにお帰りになった。時鳥は必ず鳴いたことだろう。煩わしいので確かめなかったが。
「宮の気配などのなまめかしさは、源氏の君によく似ておられる」と、女房たちもほめるのだった。昨夜の女親の立場で世話をしたやり方は、内情は知らないが、「おやさしくもったいなかった」と皆言うのだった。
2019.7.12/ 2021.9.22/2023.4.23
25.6　源氏、玉鬘への恋慕の情を自制す	
姫君は、かくさすがなる御けしきを、
「わがみづからの憂さぞかし。親などに知られたてまつり、世の人めきたるさまにて、かやうなる御心ばへならましかば、などかはいと似げなくもあらまし。人に似ぬありさまこそ、つひに世語りにやならむ」
と、起き臥し思しなやむ。さるは、「まことにゆかしげなきさまにはもてなし果てじ」と、大臣は思しけり。なほ、さる御心癖なれば、中宮なども、いとうるはしくや思ひきこえたまへる、ことに触れつつ、ただならず聞こえ動かしなどしたまへど、やむごとなき方の、およびなくわづらはしさに、おり立ちあらはし聞こえ寄りたまはぬを、この君は、人の御さまも、気近く今めきたるに、おのづから思ひ忍びがたきに、折々、人見たてまつりつけば疑ひ負ひぬべき御もてなしなどは、うち交じるわざなれど、ありがたく思し返しつつ、さすがなる御仲なりけり。	姫君は、このような二股かけた源氏の態度を、
「わが身の不運なのだ。内大臣が親として認知して、世間並みに大事にされて、その上で思いを寄せられるなら、不似合いでもないだろう。普通でない今の境遇では、世間の語り草になってしまう」
と日夜思い悩んでいる。とはいえ、「世間に、みっともない真似はしまい」と源氏は思っていた。やはり、困った女癖があるので、中宮などにも、きちんとけじめをつけて遇しているわけでもなく、事に触れて、穏やかならぬことを言って気を引こうとするが、高貴なご身分の方ゆえ、及びもつかぬ煩わしいことが懸念されるので、自ら動いて口説こうとはしなかったが、玉鬘は、人柄も気軽で今めいているので、源氏は自然と気持ちを抑えがたく、時々は、女房たちが見れば疑いそうな振る舞いがあるのだが、よく自制して、さすが何事もない仲であった。
2019.7.13/ 2021.9.22/ 2023.4.23
25.7　五月五日端午の節句、源氏、玉鬘を訪問	
五日には、馬場の御殿おとどに出でたまひけるついでに、渡りたまへり。
「いかにぞや。宮は夜や更かしたまひし。いたくも馴らしきこえじ。 わづらはしき気添ひたまへる人ぞや。 人の心破り、ものの過ちすまじき人は、かたくこそありけれ」
など、活けみ殺しみ戒めおはする御さま、尽きせず若くきよげに見えたまふ。艶も色もこぼるばかりなる御衣ぞに、直衣なおしはかなく重なれるあはひも、いづこに加はれるきよらにかあらむ、この世の人の染め出だしたると見えず、常の色も変へぬ文目あやめも、今日はめづらかに、をかしくおぼゆる薫りなども、「思ふことなくは、をかしかりぬべき御ありさまかな」と姫君思す。
宮より御文あり。白き薄様にて、御手はいとよしありて書きなしたまへり。見るほどこそをかしけれ、まねび出づれば、ことなることなしや。
「今日さへや引く人もなき水隠れに
生ふる菖蒲の根のみ泣かれむ」
例にも引き出でつべき根に結びつけたまへれば、「今日の御返り」などそそのかしおきて、出でたまひぬ。これかれも、「なほ」と聞こゆれば、御心にもいかが思しけむ、
「あらはれていとど浅くも見ゆるかな
菖蒲もわかず泣かれける根の
若々しく」
とばかり、ほのかにぞあめる。「手を今すこしゆゑづけたらば」と、宮は好ましき御心に、いささか飽かぬことと見たまひけむかし。
楽玉くすだまなど、えならぬさまにて、所々より多かり。思し沈みつる年ごろの名残なき御ありさまにて、心ゆるびたまふことも多かるに、「同じくは、人の疵つくばかりのことなくてもやみにしがな」と、いかが思さざらむ。	五月五日には、騎射の殿舎に出かける途上、西の対へ立ち寄った。
「どうでしたか。宮は夜遅くまでいたのですか。厄介なところのある人ですよ。女の人の心を傷つたり、何かの間違いをしない人はめったにいませんからね」
などと、ほめたりけなしたりして忠告される様子は、すばらしく若く清らかに見える。艶も色もこぼれるような衣に、さりげなく直衣を着た色合いが、一体どこから加わった美しさなのであろうか、この世の人が染め出したとも思えず、いつもと変わらぬ色の文目あやめも、今日は見事で、衣の薫香も、「厄介なことがなければ、ほんとうにすばらしく見事だ」と姫君は思った。
宮から文があった。白の薄様で、筆跡は趣があって見事だった。当座はすばらしと思ったが、改めてお伝えすると、それほどでもない。
（蛍兵部卿）「今日でさえも引く人もない菖蒲の根のように
隠れて音にでて泣いています」
語り草になりそうな長い菖蒲の根に結んでいて、「この文には返事を」などと言いおいて、出かけた。女房たちは口々に、「是非に」と言うので、姫はどう思ったのか、
（玉鬘）「引き抜いて根を見ると浅く見えます
わけもなく声を上げて泣くあなたは
年甲斐もないですね」
とばかり、薄墨で書いている。「いま少し筆跡に趣があったら」と、宮は風情に秀でていたので、少しもの足りないとお思いだったことだろう。
楽玉など、美しく作って、あちこちのものがあった。不遇な時の名残もない今の暮らしぶりで、いろいろ気持ちにゆとりもできて、「どうせなら、源氏に後ろ指をさされないように」と、思わないことがあろうか。
2019.7.14/ 2021.9.22/ 2023.4.25
25.8　六条院馬場殿の騎射	
殿は、東の御方にもさしのぞきたまひて、
「中将の、今日の司の手結てつがいひのついでに、男ども引き連れてものすべきさまに言ひしを、さる心したまへ。まだ明きほどに来なむものぞ。あやしく、ここにはわざとならず忍ぶることをも、この親王たちの聞きつけて、訪らひものしたまへば、おのづからことことしくなむあるを、用意したまへ」
など聞こえたまふ。
馬場の御殿は、こなたの廊より見通すほど遠からず。
「若き人びと、渡殿の戸開けて物見よや。左の司に、いとよしある官人多かるころなり。少々の殿上人に劣るまじ」
とのたまへば、物見むことをいとをかしと思へり。
対の御方よりも、童女わらわべなど、物見に渡り来て、廊の戸口に御簾青やかに掛けわたして、今めきたる裾濃すそごの御几帳ども立てわたし、童、下仕へなどさまよふ。菖蒲襲の衵あくめ、二藍ふたあいの汗衫かざみの羅うすもの着たる童女ぞ、西の対のなめる。
好ましく馴れたる限り四人、下仕へは、楝おうちの裾濃の裳、撫子の若葉の色したる唐衣、今日のよそひどもなり。
こなたのは、濃き一襲ひとえがさねに、 撫子襲の汗衫かざみなどおほどかにて、おのおの挑み顔なるもてなし、見所あり。
若やかなる殿上人などは、目をたててけしきばむ。未ひつじの時に、馬場の御殿に出でたまひて、げに親王たちおはし集ひたり。手結ひの公事にはさま変りて、次将すけたちかき連れ参りて、さまことに今めかしく遊び暮らしたまふ。
女は、何のあやめも知らぬことなれど、舎人どもさへ艶なる装束を尽くして、身を投げたる手まどはしなどを見るぞ、をかしかりける。
南の町も通して、はるばるとあれば、あなたにもかやうの若き人どもは見けり。「打毬楽たぎゅうらく」「落蹲らくそん」など遊びて、勝ち負けの乱声らぞうどもののしるも、夜に入り果てて、何事も見えずなり果てぬ。舎人どもの禄、品々賜はる。いたく更けて、人びと皆あかれたまひぬ。	源氏は、東の花散里にも顔を出して、
「夕霧が、今日の武徳殿での騎射のついでに、男たちを引き連れて来ると言っていたので、準備しておくように。まだ明るいうちにくると思う。不思議なことに、ここには目立たぬようにお忍びのつもりが、あの宮たちが聞きつけて、やって来れば、自ずと大げさになるから、用意しておきなさい」
などと仰せになる。
馬場の御殿は、ここから見通せて遠くはない。
「若い人たちは、渡殿の戸を開けて見物しなさい。左近衛府には、優秀な官人が多い。なまじ殿上人には劣らない」
と仰せになるので、見物をひどく楽しみにしていた。
玉鬘の西の対から、童女たちが物見にやってきて、廊の戸口に御簾を青やかに掛けて、今風の裾濃の几帳をたてかけ、童や下仕えなどが準備している。菖蒲襲の衵あくめや二藍ふたあいの汗衫かざみの羅うすものを着ているのは、西の対の童女だろう。
好ましいなれたものばかり四人、下仕えは楝おうちの裾濃の裳、撫子の若葉色の唐衣を着て、端午の節句の装いであった。
花散里の童女は、濃き一襲ひとえがさねに、撫子襲の汗衫かざみでおおらかな装いだが、相手と張り合っている様に、見所があった。
若い殿上人などは、目をつけて気色ばむのであった。午後二時頃、源氏は馬場の御殿に出てみると、現に親王たちは来ていた。競技の公のものとは様変わりで、少将たちも連れだって参加して、今風の遊びをして過ごした。
女には、わからなかったが、舎人たちでさえ着飾った装束をして、夢中になって技を尽くすのを見るのは、面白かった。
紫の上の南の町にもずっと続いているので、あちらでもこうした若い女房たちは見物していた。「打毬楽たぎゅうらく」「落蹲らくそん」などで遊んで、勝ち負けの度にそれぞれの楽曲を奏して騒がしく、夜も更けて何も見えなくなり終わった。舎人どもの禄、品々を賜った。夜も更けてから、人々は皆帰った。
2019.7.16/ 2021.9.22/ 2023.4.25
25.9　源氏、花散里のもとに泊まる	
大臣は、こなたに大殿籠もりぬ。物語など聞こえたまひて、
「兵部卿宮の、人よりはこよなくものしたまふかな。容貌などはすぐれねど、用意けしきなど、よしあり、愛敬づきたる君なり。忍びて見たまひつや。よしといへど、なほこそあれ」
とのたまふ。
「御弟にこそものしたまへど、ねびまさりてぞ見えたまひける。年ごろ、かく折過ぐさず渡り、睦びきこえたまふと聞きはべれど、昔の内裏わたりにてほの見たてまつりしのち、おぼつかなしかし。いとよくこそ、容貌などねびまさりたまひにけれ。帥そちの親王よくものしたまふめれど、けはひ劣りて、大君けしきにぞものしたまひける」
とのたまへば、「ふと見知りたまひにけり」と思せど、ほほ笑みて、なほあるを、良しとも悪しともかけたまはず。
人の上を難つけ、落としめざまのこと言ふ人をば、いとほしきものにしたまへば、
「右大将などをだに、心にくき人にすめるを、何ばかりかはある。 近きよすがにて見むは、飽かぬことにやあらむ」
と、見たまへど、言に表はしてものたまはず。
今はただおほかたの御睦びにて、御座なども異々にて大殿籠もる。「などてかく離れそめしぞ」と、殿は苦しがりたまふ。おほかた、何やかやともそばみきこえたまはで、年ごろかく折ふしにつけたる御遊びどもを、人伝てに見聞きたまひけるに、今日めづらしかりつることばかりをぞ、この町のおぼえきらきらしと思したる。
「その駒もすさめぬ草と名に立てる
汀の菖蒲今日や引きつる」
とおほどかに聞こえたまふ。何ばかりのことにもあらねど、あはれと思したり。
「鳰鳥におどりに影をならぶる若駒は
いつか菖蒲に引き別るべき」
あいだちなき御ことどもなりや。
「朝夕の隔てあるやうなれど、かくて見たてまつるは、心やすくこそあれ」
戯れごとなれど、のどやかにおはする人ざまなれば、静まりて聞こえなしたまふ。
床をば譲りきこえたまひて、御几帳引き隔てて大殿籠もる。気近くなどあらむ筋をば、いと似げなかるべき筋に、思ひ離れ果てきこえたまへれば、あながちにも聞こえたまはず。	源氏は、花散里の対に泊った。物語などして、
「兵部卿の宮は、他の人よりずっと立派な方だ。容貌などはそれほどでもないが、心配りや風采など、趣があり、魅力的だ。こっそりご覧になりましたか。立派だが今一だね」
と仰せになる。
「弟君でいらっしゃいますが、大人びて見えます。年来、このような折は欠かさずお越しになられ、親しくされているとお聞きしますが、昔ちらっと内裏でお見かけした後は、ずっとお見かけしておりません。ずいぶん、容貌なども立派におなりになりました。帥の親王もご立派でしたが、気配は少し劣ります、諸王並みでしょうか。」
と花散里が言ったので、「一目で見抜いた」と思ったが、微笑んで、取り得のない人については、良いとも悪いとも仰せにならない。
人の難癖をつけ、おとしめることを言う人を、困ったものだとお思いになるので、
「髯黒の右大将などは、立派な人と評判のようだが、どうでしょうか。近き縁者として見れば、物足りない」
と思っていたが、口にだしてはおっしゃらない。
今はただ花散里とは表向き夫婦というだけで、床も別々でおやすみになる。「どうしてこうよそよそしくなったか」と源氏は切ない気持になっている。花散里は、大体が何やかやと嫉妬めいたことを言わず、年頃こうした季節の催しを、人伝てに聞くだけ で、今日のように直接見るのは珍しく、東の対にとって名誉と思っている。
（花散里）「馬も食べない草なのに節句だからでしょうか
今日は菖蒲を引き立てて下さった」
とおっとり詠うのだった。何ということもないのだが、源氏は胸を打たれた。
（源氏）「鳰鳥におどりのようにいつも連れ添っている若駒は
どうして菖蒲と別れることがありましょう」
色気のない歌ですね。
「朝夕いつも疎遠にしているが、こうしてお会いすると、しみじみします」
たわむれごとであるが、のどやかなお人柄なので、しんみりとしてお話になる。
花散里は、床をお譲りになって、几帳を引き寄せて寝むのだった。共寝することは、まったく似合いではないと花散里はあきらめていたので、君は強いてお誘いならなかった。
2019.7.18/ 2021.9.22/ 2023.4.26
25.10　玉鬘ら六条院の女性たち、物語に熱中	
長雨例の年よりもいたくして、晴るる方なくつれづれなれば、御方々、絵物語などのすさびにて、明かし暮らしたまふ。明石の御方は、さやうのことをもよしありてしなしたまひて、姫君の御方にたてまつりたまふ。
西の対には、ましてめづらしくおぼえたまふことの筋なれば、明け暮れ書き読みいとなみおはす。つきなからぬ若人あまたあり。さまざまにめづらかなる人の上などを、真にや偽りにや、言ひ集めたるなかにも、「わがありさまのやうなるはなかりけり」と見たまふ。
『住吉』の姫君の、 さしあたりけむ折はさるものにて、 今の世のおぼえもなほ心ことなめるに、 主計頭かぞえのかみが、ほとほとしかりけむなどぞ、かの監げんがゆゆしさを思しなずらへたまふ。
殿も、こなたかなたにかかるものどもの散りつつ、御目に離れねば、
「あな、むつかし。女こそ、ものうるさがらず、人に欺かれむと生まれたるものなれ。ここらのなかに、真はいと少なからむを、かつ知る知る、かかるすずろごとに心を移し、はかられたまひて、暑かはしき五月雨の、髪の乱るるも知らで、書きたまふよ」
とて、笑ひたまふものから、また、
「かかる世の古言ならでは、げに、何をか紛るることなきつれづれを慰めまし。さても、この偽りどものなかに、げにさもあらむとあはれを見せ、つきづきしく続けたる、はた、はかなしごとと知りながら、いたづらに心動き、らうたげなる姫君のもの思へる見るに、かた心つくかし。
また、いとあるまじきことかなと見る見る、おどろおどろしくとりなしけるが目おどろきて、静かにまた聞くたびぞ、憎けれど、ふとをかしき節、あらはなるなどもあるべし。
このころ、幼き人の女房などに時々読まするを立ち聞けば、ものよく言ふものの世にあるべきかな。虚言をよくしなれたる口つきよりぞ言ひ出だすらむとおぼゆれど、さしもあらじや」
とのたまへば、
「げに、偽り馴れたる人や、さまざまにさも汲みはべらむ。ただいと真のこととこそ思うたまへられけれ」
とて、硯をおしやりたまへば、
「こちなくも聞こえ落としてけるかな。神代より世にあることを、記しおきけるななり。『日本紀』などは、ただかたそばぞかし。これらにこそ道々しく詳しきことはあらめ」
とて、笑ひたまふ。	例年よりも長雨が続いて、晴れることがなく所在ないので、ご婦人方は、絵物語などの遊びで、日々を過ごしていた。明石の御方はそのようなこともとても上手になさって、姫君を相手にして差し上げるのだった。
玉鬘の西の対には、そのような遊びは珍しく、明け暮れ書いたり読んだりしていた。これが上手な若い女房もたくさんいた。さまざまな珍しい身の上のなかで、本当なのか嘘なのか、集めた中にも、「わたしのような波乱に富んだ物語はないな」 と思った。
『住吉物語』の姫君が、その当時は評判だったのは当然として、今もすごく人気があるので、主計頭かぞえのかみがほとんど入手しそうだった場面は、例の監げんの恐ろしさを思い出した。
源氏も、あちらこちらに散在する絵物語の写しが、目にとまるので、
「あら、難しいものだ。女こそ、面倒がらずに、人に欺かれるために生まれてきたのか。この中には、本当のことは少なくて、それでも承知の上で、このようなつまらぬものに夢中になって騙されて、暑い五月雨のなか髪が乱れるのもかまわず、書いているよ」
と笑いながらもまた、
「このよう世の昔話がなければ、実に、紛れることのないつれづれをどうやって慰められようか。さてこの偽りどものなかに、まったくそうだと同感し、もっともらしく続けて、たわいもないと知りながら、むやみと感動し、かわいい姫君が物思いに沈む姿に、心が引かれたりする。
またありえないと思いながらも、大げさな書きぶりにすっかり驚いて、静かにまた再び聞いてみると、嘘だと思いながらも、実に感動的な節が現れることもあるでしょう。
このころ、明石の姫君に読み聞かせる女房を立ち聞いていると、口のうまい者が世の中にはいるものですね。嘘をつきなれた口つきで言っているのですが、そうじゃないですか」
と仰せになると、
「実に、偽りなれた人は、さまざまに人の気持ちに入り込むでしょう。でもわたしにはまことのことと思われます」
とて玉鬘は硯を押しやったので、
「ぶしつけに悪く申し上げてしまった。神代の昔から伝わるものを、書き記したものです。『日本書紀』などは、わずかな片端です。物語の方にこそ道理にかなった詳しい話があるのでしょう」
とて笑うのだった。
2019.7.20/ 2023.4.26
25.11　源氏、玉鬘に物語について論じる	
「その人の上とて、ありのままに言ひ出づることこそなけれ、善きも悪しきも、世に経る人のありさまの、 見るにも飽かず、聞くにもあまることを、後の世にも言ひ伝へさせまほしき節々を、心に籠めがたくて、言ひおき始めたるなり。善きさまに言ふとては、善きことの限り選り出でて、 人に従はむとては、また悪しきさまの珍しきことを取り集めたる、 皆かたがたにつけたる、この世の他のことならずかし。
人の朝廷の才、作りやう変はる、同じ大和の国のことなれば、昔今のに変はるべし、深きこと浅きことのけぢめこそあらめ、ひたぶるに虚言と言ひ果てむも、ことの心違ひてなむありける。
仏の、いとうるはしき心にて説きおきたまへる御法も、方便といふことありて、悟りなきものは、ここかしこ違ふ疑ひを置きつべくなむ。『方等経』の中に多かれど、言ひもてゆけば、ひとつ旨にありて、菩提と煩悩との隔たりなむ、この、人の善き悪しきばかりのことは変はりける。
よく言へば、すべて何ごとも空しからずなりぬや」
と、物語をいとわざとのことにのたまひなしつ。
「さて、かかる古言の中に、まろがやうに実法じほうなる痴者しれものの物語はありや。いみじく気遠きものの姫君も、御心のやうにつれなく、そらおぼめきしたるは世にあらじな。いざ、たぐひなき物語にして、世に伝へさせむ」
と、さし寄りて聞こえたまへば、顔を引き入れて、
「さらずとも、かく珍かなることは、世語りにこそはなりはべりぬべかめれ」
とのたまへば、
「珍かにやおぼえたまふ。げにこそ、またなき心地すれ」
とて、寄りゐたまへるさま、いとあざれたり。
「思ひあまり昔の跡を訪ぬれど
親に背ける子ぞたぐひなき
不孝なるは、仏の道にもいみじくこそ言ひたれ」
とのたまへど、顔ももたげたまはねば、御髪をかきやりつつ、いみじく怨みたまへば、からうして、
「古き跡を訪ぬれどげになかりけり
この世にかかる親の心は」
と聞こえたまふも、心恥づかしければ、いといたくも乱れたまはず。
かくして、いかなるべき御ありさまならむ。	「その人物の身の上も、ありのままに言い出すことはないでしょうが、良いことも悪いことも、世に生きた人の、見るに飽きず、聞くにもっと知りたい思いを、後の世に伝えておきたい節々を、心に籠こめずに、言い出したものです。良いことばかりを言おうと、良いことを選び出して、また読者の気に入るように、悪さも珍しいことを集めて、それぞれ誇張するのは、世にありえない事ではない。
異朝では、やり方がわが国とは違いますが、同じ大和の国のことで、昔と今は違いもあり、深い浅いのけじめもありますので、一概に嘘と言い切ってしまうのも、実情にあわないでしょう。
仏が、尊い御心で説いて下さった御教えも、方便ということがあって、悟らない者には、経典のあちこちで教えが違うという疑いをだくでしょう。大乗経典の中に多いが、煎じ詰めれば、ひとつの趣旨で、悟りも迷いも、人の善悪とは程度の差なのです、同じこの世ですから。
よく言えば、すべて何事も空しくはないのだ」
と物語をその価値があるようにおっしゃった。
「さて、そんな昔物語の中に、わたしのように馬鹿正直な間抜けがいますか。ずいぶん人情味のない姫君でも、あなた程つれなくて空とぼけている人はいないでしょう。さあ、二人の珍しい物語を、世間に伝えさせましょう」
と源氏が寄って仰せになると、玉鬘は顔を襟に引き入れ、
「そうしなくても、こんなありえないことは、自然と世間に知れるでしょう」
と言えば、
「ありえないこととお思いですか。わたしは本気ですよ」
と源氏は、寄って行く様子は、ふざけている。
（源氏）「思い余って昔の物語を捜しましたが
親に背いた子の例がありません
不孝は、仏の道にも厳しく戒めています」
と仰せになると、玉鬘は顔ももたげないので、髪を撫でながら恨み言を強く言うと、ようやく、
（玉鬘）「昔の物語を訪ねてもございません
この世にこんな親がいるなんて」
と玉鬘の返歌に、源氏は恥ずかしくなって、乱れたこともしなかった。
これから、二人はどうなるのでしょう。
2019.7.21/ 2021.9.22/2023.4.26
25.12　源氏、紫の上に物語について述べる	
紫の上も、姫君の御あつらへにことつけて、物語は捨てがたく思したり。『くまのの物語』の絵にてあるを、
「いとよく描きたる絵かな」
とて御覧ず。小さき女君の、何心もなくて昼寝したまへるところを、昔のありさま思し出でて、女君は見たまふ。
「かかる童どちだに、いかにされたりけり。まろこそ、なほ例にしつべく、心のどけさは人に似ざりけれ」
と聞こえ出でたまへり。げに、たぐひ多からぬことどもは、好み集めたまへりけりかし。
「姫君の御前にて、この世馴れたる物語など、な読み聞かせたまひそ。みそか心つきたるものの娘などは、をかしとにはあらねど、かかること世にはありけりと、見馴れたまはむぞ、ゆゆしきや」
とのたまふも、こよなしと、対の御方聞きたまはば、心置きたまひつべくなむ。
上、
「心浅げなる人まねどもは、見るにもかたはらいたくこそ。『宇津保』の藤原君の女こそ、いと重りかにはかばかしき人にて、過ちなかめれど、すくよかに言ひ出でたることもしわざも、女しきところなかめるぞ、一様なめる」
とのたまへば、
「うつつの人も、さぞあるべかめる。人びとしく立てたる趣きことにて、よきほどにかまへぬや。よしなからぬ親の、心とどめて生おほしたてたる人の、子めかしきを生けるしるしにて、後れたること多かるは、何わざしてかしづきしぞと、親のしわざさへ思ひやらるるこそ、いとほしけれ。
げに、さいへど、その人のけはひよと見えたるは、かひあり、おもだたしかし。言葉の限りまばゆくほめおきたるに、し出でたるわざ、言ひ出でたることのなかに、げにと見え聞こゆることなき、いと見劣りするわざなり。
すべて、善からぬ人に、いかで人ほめさせじ」
など、ただ「この姫君の、点つかれたまふまじく」と、よろづに思しのたまふ。
継母の腹ぎたなき昔物語も多かるを、このころ、「心見えに心づきなし」と思せば、いみじく選りつつなむ、書きととのへさせ、絵などにも描かせたまひける。	紫の上も、明石の姫君に必要なものとして、物語は必須だと思っていた。『くまのの物語』の絵物語を、
「よく描けてますね」
と源氏は ご覧になる。小さい女君が、無心に昼寝しているところを、昔の自分に思い合わせて、見ている。
「こんな子ども同士でさえ、どんなにませていたことか。わたしこそ、先例にもなるほど、おっとりしていました」
と源氏は仰せになる。まことに、先例のない珍しい恋をたくさんやって来たものです。
「姫君の前では、この色恋沙汰の物語は、読み聞かせてはいけません。内緒事をするようになった物語の娘が、素敵だとは思わぬまでも、このようなことが世にあるのだと、見馴れてしまうのが問題です」
と仰せになり、雲泥の差だ、対の御方（玉鬘）が聞けば、心証を悪くするだろう。
紫の上は、
「浅はかにも物語の人物を真似る人は、見るに堪えません。『宇津保物語』の藤原君の娘こそ、落ち着いてしっかりした人で、過ちもないが、愛想のない歌を返すやり方も、女らしいところがなく、人並のものです」
とおっしゃると、
「実際の人もそのようなものです。人それぞれの考えが違うので、ほど良い程度ということを知らないのだ。立派な親が、注意して育てた娘が、子供らしいのが唯一の取柄で、劣ったことが多いと、どんな育て方をしたのかと、親のやり方さえ思いやられるのは、まことに残念だ。
そうは言っても、その人なりの気配だと見えるときは、甲斐があり、自慢もしたいだろう。女房たちが言葉を尽くして誉めたたえ、実際娘のすることが、誉め言葉のとおりだと思われないのは、実にがっかりさせられる。
すべて、程度の低い者には、人を誉めさせてはいけない」
など、ただ「この姫君が非難されない様に」と、事につけて思うのであった。
継母の意地悪い昔物語も多いので、このころは「意地の悪さが見えて好かない」と思い、じっくり物語を選んで、書き写させて、絵も描かせた。
2019.7.23/ 2021.9.22/ 2023.4.26
25.13　源氏、子息夕霧を思う	
中将の君を、こなたには気遠くもてなしきこえたまへれど、姫君の御方には、さしもさし放ちきこえたまはずならはしたまふ。
「わが世のほどは、とてもかくても同じことなれど、なからむ世を思ひやるに、なほ見つき、思ひしみぬることどもこそ、取り分きてはおぼゆべけれ」
とて、南面の御簾の内は許したまへり。台盤所、女房のなかは許したまはず。あまたおはせぬ御仲らひにて、いとやむごとなくかしづききこえたまへり。
おほかたの心もちゐなども、いとものものしく、まめやかにものしたまふ君なれば、うしろやすく思し譲れり。まだいはけたる御雛遊びなどのけはひの見ゆれば、かの人の、もろともに遊びて過ぐしし年月の、まづ思ひ出でらるれば、雛の殿の宮仕へ、いとよくしたまひて、折々にうちしほたれたまひけり。
さもありぬべきあたりには、はかなしごとものたまひ触るるはあまたあれど、 頼みかくべくもしなさず。 さる方になどかは見ざらむと、心とまりぬべきをも、強ひてなほざりごとにしなして、 なほ「かの、緑の袖を見え直してしがな」と思ふ心のみぞ、やむごとなき節にはとまりける。
あながちになどかかづらひまどはば、 倒ふるる方に許したまひもしつべかめれど、 「つらしと思ひし折々、いかで人にもことわらせたてまつらむ」と思ひおきし 、忘れがたくて、正身ばかりには、おろかならぬあはれを尽くし見せて、 おほかたには焦いられ思へらず。
兄の君達なども、なまねたしなどのみ思ふこと多かり。対の姫君の御ありさまを、右中将は、いと深く思ひしみて、言ひ寄るたよりもいとはかなければ、この君をぞかこち寄りけれど、
「人の上にては、もどかしきわざなりけり」
と、つれなく応へてぞものしたまひける。昔の父大臣たちの御仲らひに似たり。	中将の夕霧を、紫の上の所には近づけないように注意していたが、明石の姫君の所には、遠ざけることなく出入りさせている。
「わたしが生きている間は、どちらにしても同じことだが、死んだあのことを思いやるに、普段よく会って愛着がある方が、親しみもわくことだろう」
とて、南面の御簾の内への出入りは許していた。女房たちの詰所の台盤所も許していない。たくさんいない子どもなので、たいへん大切にお育てになっている。
夕霧は、何事につけ物の考え方なども、たいへん思慮深く、真面目一方なので、安心して姫の相手を任せている。まだ幼い雛遊びを好む様子がうかがえるので、雲居の雁と一緒に遊び過ごした年月がまず思い出され、雛遊びをしているときなど、よく相手などして、時折は涙ぐんでいた。
気心の知れた女房のいる所では、軽口をたたいたりする者もたくさんいたが、本気にはさせない。愛人として世話してもいいと、気に入った女も、強いて冗談めかして、今でも「あの緑の袖で侮蔑されたのを、見返してやりたい」と思う心ばかりが、重大事なのだった。
夕霧がしつこくつきまとって嘆いて見せれば、内大臣も根負けして許してくれるかも知れないが、「仲をさかれてつらかった折々に、内大臣に非を分からせる」と決心したことを忘れず、雲居の雁には文を欠かさず思いを告げていて、表向きはいらいらしたところを見せなかった。
雲居の雁の兄たちも、夕霧を小憎らしいと思うことがおおかった。玉鬘のことを、右大将の柏木は深く心にかけて、文の仲介者も頼りないので、夕霧を頼りにしたけれど、
「人のことは、なんともうまくいかないね」
とつれなく応じるのだった。昔の父大臣たちの間柄に似ていますね。
2019.7.26/ 2021.9.22/ 2023.4.26
25.14　内大臣、娘たちを思う	
内の大臣は、御子ども腹々いと多かるに、その生ひ出でたるおぼえ、人柄に従ひつつ、心にまかせたるやうなるおぼえ、御勢にて、皆なし立てたまふ。女むすめはあまたもおはせぬを、 女御も、かく思ししことのとどこほりたまひ、 姫君も、かくこと違ふさまにてものしたまへば、いと口惜しと思す。
かの撫子を忘れたまはず、ものの折にも語り出でたまひしことなれば、
「いかになりにけむ。ものはかなかりける親の心に引かれて、らうたげなりし人を、行方知らずなりにたること。すべて女子といはむものなむ、いかにもいかにも目放つまじかりける。さかしらにわが子と言ひて、あやしきさまにてはふれやすらむ。とてもかくても、聞こえ出で来ば」
と、あはれに思しわたる。君達にも、
「もし、さやうなる名のりする人あらば、耳とどめよ。心のすさびにまかせて、さるまじきことも多かりしなかに、これは、いとしか、おしなべての際にも思はざりし人の、はかなきもの倦むじをして、かく少なかりけるもののくさはひ一つを、失ひたることの口惜しきこと」
と、常にのたまひ出づ。中ごろなどはさしもあらず、うち忘れたまひけるを、人の、さまざまにつけて、女子かしづきたまへるたぐひどもに、わが思ほすにしもかなはぬが、いと心憂く、本意なく思すなりけり。
夢見たまひて、いとよく合はする者召して、合はせたまひけるに、
「もし、年ごろ御心に知られたまはぬ御子を、人のものになして、聞こしめし出づることや」
と聞こえたりければ、
「女子の人の子になることは、をさをさなしかし。いかなることにかあらむ」
など、このころぞ、思しのたまふべかめる。	内大臣は、夫人たちに子供が多かったが、その母方の身分や人柄に応じて、それぞれが思い通りに出世して、権勢のままに、皆お引き立てになった。娘はたくさんはいなかったが、女御は、思った通りには立后できなかったし、姫君もこうして思惑と違ってしまったので、残念な思いであった。
あの夕顔の子を忘れることなく、何かの折につけ話をするのであったが、
「どうなっただろうか。頼りない母親の料簡のために、かわいらしい娘を行方不明にしてしまった。すべて女の子というものは、決して目を離してはならないものだ。勝手にわたしの子だと言って、みじめな境遇に落ちぶれているのではないか。ともかむも、名乗り出てくれさえすれば」
と、気にかけている。息子たちにも、
「もしそのように名のる人があれば、聞き逃すな。わたしも若い頃は好き心のままに、感心しない女出入りもたくさんしたが、この母親は、ごく普通の並の女とは思わなかったが、つまらぬことで悲観して姿を隠したので、惜しいことに元々少ない大事なものを失ってしまった」
といつも言っていた。その後しばらくは忘れていたようだが、源氏などがいろいろな機会に、女子を大事に育てている様子を聞くにつけ、自分の思いがかなわないのが、残念で情けなく思った。
夢を見て、よく解くというものを召して、その意味を問わせると、
「もしかして、 長年忘れていた子が、人の養女になっているとお聞きになったことはございませんか」
と夢占いが言ったので、
「女子が人の養女になることはめったにないことだ。一体どうしたことだろう」
などと、この頃は言っておられるようだ。
2019.7.27/ 2021.9.22/ 2023.4.26
26.1　六条院釣殿の納涼	
いと暑き日、東の釣殿に出でたまひて涼みたまふ。中将の君もさぶらひたまふ。親しき殿上人あまたさぶらひて、西川よりたてまつれる鮎、近き川のいしぶしやうのもの、御前にて調じて参らす。例の大殿の君達、中将の御あたり尋ねて参りたまへり。
「さうざうしくねぶたかりつる、折よくものしたまへるかな」
とて、大御酒おおみき参り、氷水召して、水飯など、とりどりにさうどきつつ食ふ。
風はいとよく吹けども、日のどかに曇りなき空の、西日になるほど、蝉の声などもいと苦しげに聞こゆれば、
「水の上無徳なる今日の暑かはしさかな。無礼の罪は許されなむや」
とて、寄り臥したまへり。
「いとかかるころは、遊びなどもすさまじく、さすがに、暮らしがたきこそ苦しけれ。宮仕へする若き人びと堪へがたからむな。帯も解かぬほどよ。ここにてだにうち乱れ、このころ世にあらむことの、すこし珍しく、ねぶたさ覚めぬべからむ、語りて聞かせたまへ。何となく翁びたる心地して、世間のこともおぼつかなしや」
などのたまへど、珍しきこととて、うち出で聞こえむ物語もおぼえねば、かしこまりたるやうにて、皆いと涼しき高欄に、背中押しつつさぶらひたまふ。	たいへん暑い日、東の釣殿に出て、夕涼みをする。夕霧もやってきた。親しい殿上人もたくさん参上して、桂川で取れた鮎、近い川の鯊はぜの類を、御前にて調理して差し出す。例の内大臣の息子たちも、夕霧がいる所を尋ねて参上していた。
「退屈で、眠かったのだ、折りよくわざわざ来てくれたな」
とて、酒をくみ、氷水を召し上がり、水飯をそれぞれはしゃぎながら食べた。
風はよく吹いていたが、陽はのどかで曇りない空の、西日になって、蝉の声も堪えがたく聞こえて、
「水の上も効果のない今日の暑さだな。ご無礼は許してもらえようか」
とて横になった。
「まったくこう暑くては、管弦の遊びもする気がしないし、日を過ごすのがつらいね。宮仕えする若い人びともつらいだろう。帯も紐も解かずではな。ここでは遠慮はいらない、この頃世間で起きたことで少し珍しく、目も覚めるような話はないか。何となく翁びた気持ちがして、世間のこともおぼつかない」
と源氏が仰せになるが、珍しいことと言っても話すにたる物語などもおぼえていないので、皆かしこまって、涼しい高欄に背中を押し付けている。
2019.7.27/ 2021.9.23/ 2023.4.27
26.2　近江の君の噂	
「いかで聞きしことぞや、大臣のほか腹の娘尋ね出でて、かしづきたまふなるとまねぶ人ありしかば、まことにや」
と、弁少将に問ひたまへば、
「ことことしく、さまで言ひなすべきことにもはべらざりけるを。この春のころほひ、夢語りしたまひけるを、ほの聞き伝へはべりける女の、『われなむかこつべきことある』と、名のり出ではべりけるを、中将の朝臣なむ聞きつけて、『まことにさやうに触ればひぬべきしるしやある』と、尋ねとぶらひはべりける。詳しきさまは、え知りはべらず。げに、このころ珍しき世語りになむ、人びともしはべるなる。かやうのことにぞ、人のため、おのづから家損なるわざにはべりけれ」
と聞こゆ。「まことなりけり」と思して、
「いと多かめる列に、離れたらむ後るる雁を、強ひて尋ねたまふが、ふくつけきぞ。いとともしきに、さやうならむもののくさはひ、見出でまほしけれど、名のりももの憂き際とや思ふらむ、さらにこそ聞こえね。さても、もて離れたることにはあらじ。 らうがはしくとかく紛れたまふめりしほどに、底清く澄まぬ水にやどる月は、曇りなきやうのいかでかあらむ」
と、ほほ笑みてのたまふ。中将の君も、詳しく聞きたまふことなれば、えしもまめだたず。 少将と藤侍従とは、いとからしと思ひたり。
「朝臣や、さやうの落葉をだに拾へ。人悪ろき名の後の世に残らむよりは、同じかざしにて慰めむに、なでふことかあらむ」
と、弄じたまふやうなり。かやうのことにてぞ、うはべはいとよき御仲の、昔よりさすがに隙ひまありける。まいて、中将をいたくはしたなめて、わびさせたまふつらさを思しあまりて、「なまねたしとも、漏り聞きたまへかし」と思すなりけり。
かく聞きたまふにつけても、
「対の姫君を見せたらむ時、またあなづらはしからぬ方にもてなされなむはや。いとものきらきらしく、かひあるところつきたまへる人にて、善し悪しきけぢめも、けざやかにもてはやし、またもて消ち軽むることも、人に異なる大臣なれば、いかにものしと思ふらむ。おぼえぬさまにて、この君をさし出でたらむに、え軽くは思さじ。いときびしくもてなしてむ」など思す。	「どうして聞いたのか、内大臣が妾腹の娘を尋ね出して、大事にしていると言う人がいたのだが、それは本当か」
と弁少将に問うと、
「大げさに言い出すことでもありませんが、この春の頃、父が夢見のことを語ったことがございまして、それを人伝てに聞いたある女が、『わたしにはお訴え申すべき仔細があります』と、名乗りでたので、柏木が聞きつけて、『本当にそう言いたてる証拠があるのだろうか』と尋ねて行きました。詳しいことは知りません。実際、この頃の珍しい世間話として、人々が噂し合っているようです。このようなことは、父のために、自然と家名に傷がつくことでございます」
と言う。「ほんとうなのか」と思って、
「数の多い子の群れから離れた子まで、あえて探しあてるのは、欲深いですな。わたしは子どもも少ないので、そのような娘を見つけ出したいけれど、名乗り出るに値しない家門と思っているのか、そのような話もない。それにしても、お門違いということでもないさ。昔はやたらにお忍びで出かけていたから、底が清くない水に映る月は、どうして美しい月影になろうか」
とにやにやしている。夕霧も詳しく聞いていたので、真面目な顔もできずついにやりとする。弁の少将と藤侍従も、きつい批評だと思う。
「夕霧、そのような落し種でも拾ったらどうだ。体裁の悪い名を後世に残すよりは、同じ姉妹で満足して何の悪いことがあろうか」
と源氏はからかった。源氏と内大臣は、表面は仲が良さそうだが、昔からしっくりしないところがあって、まして、夕霧をみじめにさせ、嘆かせている内大臣の無情さには腹を据えかねて、「わたしの憎まれ口を聞いてくやしがるがよい」と思う。
源氏は、こういう話を聞くにつけても、
「玉鬘を見せたら、これには大切な扱いをされることであろうよ。内大臣は、性格がはっきりして、けじめをつけたがる人なので、善し悪しののけじめや、誉めたりけなしたりするにも、人とは違って激しいので、どんなに腹立たしく思うであろぅ。予期せぬときに、この君を差し出したら、軽く思うことはないだろう。きびしく育てなければ」と源氏は思うのだった。
2019.7.28/ 2021.9.23/2023.4.27
26.3　源氏、玉鬘を訪う	
夕つけゆく風、いと涼しくて、帰り憂く若き人びとは思ひたり。
「心やすくうち休み涼まむや。やうやうかやうの中に、厭はれぬべき齢にもなりにけりや」
とて、西の対に渡りたまへば、君達、皆御送りに参りたまふ。
たそかれ時のおぼおぼしきに、同じ直衣どもなれば、何ともわきまへられぬに、大臣、姫君を、
「すこし外出でたまへ」
とて、忍びて、
「少将、侍従など率てまうで来たり。いと翔けり来まほしげに思へるを、中将の、いと実法の人にて率て来ぬ、無心なめりかし。
この人びとは、皆思ふ心なきならじ。なほなほしき際をだに、窓の内なるほどは、ほどに従ひて、ゆかしく思ふべかめるわざなれば、この家のおぼえ、うちうちのくだくだしきほどよりは、 いと世に過ぎて、ことことしくなむ言ひ思ひなすべかめる。 かたがたものすめれど、さすがに人の好きごと言ひ寄らむにつきなしかし。
かくてものしたまふは、いかでさやうならむ人のけしきの、深さ浅さをも見むなど、さうざうしきままに願ひ思ひしを、本意なむ叶ふ心地しける」
など、ささめきつつ聞こえたまふ。
御前に、乱れがはしき前栽なども植ゑさせたまはず、撫子の色をととのへたる、唐の、大和の、籬ませいとなつかしく結ひなして、咲き乱れたる夕ばえ、いみじく見ゆ。皆、立ち寄りて、心のままにも折り取らぬを、飽かず思ひつつやすらふ。
「有職どもなりな。心もちゐなども、とりどりにつけてこそめやすけれ。右の中将は、ましてすこし静まりて、心恥づかしき気まさりたり。いかにぞや、おとづれ聞こゆや。はしたなくも、なさし放ちたまひそ」
などのたまふ。
中将の君は、かくよきなかに、すぐれてをかしげになまめきたまへり。
「中将を厭ひたまふこそ、大臣は本意なけれ。交じりものなく、きらきらしかめるなかに、大君だつ筋にて、かたくななりとにや」
とのたまへば、
「来まさば、といふ人もはべりけるを」
と聞こえたまふ。
「いで、その御肴もてはやされむさまは願はしからず。ただ、幼きどちの結びおきけむ心も解けず、年月、隔てたまふ心むけのつらきなり。まだ下臈なり、世の聞き耳軽しと思はれば、知らず顔にて、ここに任せたまへらむに、うしろめたくはありなましや」
など、うめきたまふ。「さは、かかる御心の隔てある御仲なりけり」と聞きたまふにも、親に知られたてまつらむことのいつとなきは、あはれにいぶせく思す。	暮れゆくままに吹く風が涼しく、若い人々は帰りたがらない。
「気楽にくつろいで涼んでください。そろそろ若い人たちの中で、嫌われる齢になりました」
とて、西の対へ渡ろうとすると、君達、皆送りについてくる。
たそがれ時の薄暗いなかで、同じ直衣を着ているので、だれがだれか見分けられない中で、大臣は姫君を、
「すこし外に出なさい」
と言って、ひそひそと、
「弁少将、藤侍従をお連れしましたよ。彼らは飛んででも来たかったろうが、夕霧がきまじめで連れてこないのは、無風流だ。
この人たちは、皆恋心がないのではない。身分の低い家でも、未婚のときには、それぞれに応じて、心惹かれるものなので、この家の評判は、内実はごたごたした割には、世間は過分に、大げさに言いまた思っているのだろう。この邸に女君たちはいらっしゃるが、さすがに恋心を語るには似つかわしくない。
こうしてあなたがこの邸におられる間、どうかしてそんな若い人々の思いの深浅を見ようと、退屈紛れに思いましたので、本意に思います」
などと、玉鬘に言うのだった。
前庭には雑多な前栽などは植えずに、撫子の色の美しいのばかりそろえて、唐の、大和の撫子が、美しく結われた籬まがきに咲き乱れる夕暮れはすばらしかった。皆が立ち寄って、どうして心のままに手折っていかないのだろうと、物足りなく思う。
「皆見識のある連中だ。心構えなども、それぞれ立派なものだ。柏木は、もう少し落ち着きがあって、人を恥ずかしく思わせる気品がある。文を返しているか。面目をつぶすようなことはしないように」
などと仰せになる。
夕霧は、そうした立派な連中の中にいても、際立って品位があった。
「夕霧を厭うなんて、大臣も困ったお方だ。藤原一門の血筋が続いて繁栄しているなかに、皇孫が混じるのが嫌なのか」
と源氏が仰せになると、
「ぜひおいで下さいという人もおられるのに」
と玉鬘が言う。
「いや、そんな御肴で歓迎されることは願っていない。ただ幼い同士が心結んだまま、年月を隔てているやり方が薄情なのだ。まだ身分が低い、世間から軽く見られているとお思いなら、知らん顔をしてわたしに任せてくれたら、心配ないようにするのに」
などと、嘆息する。「さて、こんなに隔てあるお二人の仲なのか」聞いていて、実の親に知られるのはいつのことになるのか、玉鬘はすっかり悲しくなるのだった。
2019.7.30/ 2021.9.23 / 2023.4.27
26.4　源氏、玉鬘と和琴について語る	
月もなきころなれば、燈籠に御殿油参れり。
「なほ、気近くて暑かはしや。篝火こそよけれ」
とて、人召して、
「篝火の台一つ、こなたに」
と召す。をかしげなる和琴のある、引き寄せたまひて、掻き鳴らしたまへば、律にいとよく調べられたり。音もいとよく鳴れば、すこし弾きたまひて、
「かやうのことは御心に入らぬ筋にやと、月ごろ思ひおとしきこえけるかな。秋の夜の月影涼しきほど、いと奥深くはあらで、虫の声に掻き鳴らし合はせたるほど、気近く今めかしきものの音なり。ことことしき調べ、もてなししどけなしや。
このものよ、さながら多くの遊び物の音、拍子を調へとりたるなむいとかしこき。大和琴とはかなく見せて、際もなくしおきたることなり。広く異国のことを知らぬ女のためとなむおぼゆる。
同じくは、心とどめて物などに掻き合はせて習ひたまへ。深き心とて、何ばかりもあらずながら、またまことに弾き得ることはかたきにやあらむ、ただ今は、この内大臣になずらふ人なしかし。
ただはかなき同じ菅掻きの音に、よろづのものの音、籠もり通ひて、いふかたもなくこそ、響きのぼれ」
と語りたまへば、ほのぼの心得て、いかでと思すことなれば、いとどいぶかしくて、
「このわたりにて、さりぬべき御遊びの折など、聞きはべりなむや。あやしき山賤などのなかにも、まねぶものあまたはべるなることなれば、おしなべて心やすくやとこそ思ひたまへつれ。さは、すぐれたるは、さまことにやはべらむ」
と、ゆかしげに、切に心に入れて思ひたまへれば、
「さかし。あづまとぞ名も立ち下りたるやうなれど、御前の御遊びにも、まづ書司ふみのつかさを召すは、人の国は知らず、ここにはこれをものの親としたるにこそあめれ。
そのなかにも、親としつべき御手より弾き取りたまへらむは、心ことなりなむかし。ここになども、さるべからむ折にはものしたまひなむを、この琴に、手惜しまずなど、あきらかに掻き鳴らしたまはむことやかたからむ。ものの上手は、いづれの道も心やすからずのみぞあめる。
さりとも、つひには聞きたまひてむかし」
とて、調べすこし弾きたまふ。ことつひいと二なく、今めかしくをかし。「これにもまされる音や出づらむ」と、親の御ゆかしさたち添ひて、このことにてさへ、「いかならむ世に、さてうちとけ弾きたまはむを聞かむ」など、思ひゐたまへり。
「貫河ぬきがわの瀬々せぜのやはらた」と、いとなつかしく謡ひたまふ。「親避くるつま」は、すこしうち笑ひつつ、わざともなく掻きなしたまひたる菅掻きのほど、いひ知らずおもしろく聞こゆ。
「いで、弾きたまへ。才は人になむ恥ぢぬ。 「想夫恋」ばかりこそ、心のうちに思ひて、紛らはす人もありけめ、おもなくて、かれこれに合はせつるなむよき」
と、切に聞こえたまへど、さる田舎の隈にて、ほのかに京人と名のりける、古大君女教へきこえければ、ひがことにもやとつつましくて、手触れたまはず。
「しばしも弾きたまはなむ。聞き取ることもや」と心もとなきに、この御琴によりぞ、近くゐざり寄りて、
「いかなる風の吹き添ひて、かくは響きはべるぞとよ」
とて、うち傾きたまへるさま、火影にいとうつくしげなり。笑ひたまひて、
「耳固からぬ人のためには、身にしむ風も吹き添ふかし」
とて、押しやりたまふ。いと心やまし。	月もない頃なので、吊るし燈籠に明かりをともした。
「近すぎて、暑苦しいな。篝火がいい」
とて人を呼んで、
「篝火の台をひとつ持ってきてくれ」
と持ってこさせた。優雅な和琴があったので、引き寄せて掻き鳴らせば、よく律の調子に合わされていた。音もよく鳴るので、少しばかりかき鳴らしてから、
「このようなことは好みではないのかと、思っていました。秋の夜の月影が涼しい頃、部屋の奥ではなく、虫の声に合わせられるほどの所で弾けば、親しみもあり今風の音がでます。改まった演奏には、和琴は扱いもきちんと決まらないものです。
この楽器は、多くの楽器の音や拍子に合わせられるのがいいのです。大和琴などと軽く言っているが、自在に鳴るよう作ってあります。広く異国のことを知らぬ女のためと思います。
どうせ習うのなら、他の楽器に合わせて習いなさい。難しい手といってもなに程のこともないのですが、ほんとうにうまく弾くのは難しいです、現在はこの内大臣に勝る人はいますまい。
ただちょとした同じ菅掻すががきの音にしても、よろずのものの音が籠っていて、いうに言われ響きがあります」
と源氏が語ると、少しは心得ていて、上達したいと思い、もっとお聞きしたくて、
「このお邸で管弦の遊びがあるときなどは、聞くことができましょうか。卑しい山賎などのなかにも、学ぶものがたくさんいるということなので、 おしなべて易しいと思っておりました。では、上手の人の演奏は、格別なものでしょうね」
と、聞きたそうに、切に心から思ったので、
「そうですよ。あづまと言って名も田舎びていますが、御前の遊びにも、まず書司を呼ぶのは、他国はいざ知らず、この国は和琴をものの親としたからでしょう。
そのなかでも第一人者の演奏からじかに学び取られたら、すばらしいことでしょう。ここにも何か事あるときはお越しになるでしょうが、この琴を技を尽くして、全力で弾き鳴らす機会などは滅多にないでしょう。名人といわれた人は、どの道でも極めるのは難しいものです。
しかし、いずれはお聞きできるでしょう」
とて、曲を少し弾いた。比類なく、今風で、すばらしい。玉鬘は「内大臣ならもっとすばらしい音でしょう」と、親に会いたい気持ちが加わり、和琴につけても、「いつになったら、打ち解けて琴を弾くのを聞けるだろう」などと、思った。
「貫河の瀬々のやはらた」と源氏は親しみをこめて謡った。「親避くるつま」は、少し笑いながら、格別気取らずに平然とした様子で弾いているのは、まことに趣があった。
「さあ、弾いてごらん。芸事は恥ずかしがっては上達しません。しかし「想夫恋」は、内心弾きたくても、隠す人がいますが、他の曲は誰とでも合奏するのがよい」
としきりにお勧めになるが、あの片田舎で何やら京人と名のる皇族筋の老女に教えてもらったので、間違いがあってはと気が引けて、手を触れることもしない。
「もう少し弾いてほしい。耳で覚えることもできるかも」とおぼつかず、この琴につけて、近くへ寄って、
「どんな風にのって、こんなに響くのでしょうか」
と、傾いている様は、火影に美しく映えるのだった。源氏は笑って、
「耳の聡い人には、身にしみる風が吹くのです」
と仰せになって、琴を押しやった。もっと聞いていたい。
2019.8.1/ 2021.9.29/ 2023.4.27
26.5　源氏、玉鬘と和歌を唱和	
人びと近くさぶらへば、例の戯れごともえ聞こえたまはで、
「撫子を飽かでも、この人びとの立ち去りぬるかな。いかで、大臣にも、この花園見せたてまつらむ。世もいと常なきをと思ふに、いにしへも、もののついでに語り出でたまへりしも、ただ今のこととぞおぼゆる」
とて、すこしのたまひ出でたるにも、いとあはれなり。
「撫子のとこなつかしき色を見ば
もとの垣根を人や尋ねむ
このことのわづらはしさにこそ、繭ごもりも心苦しう思ひきこゆれ」
とのたまふ。君、うち泣きて、
「山賤の垣ほに生ひし撫子の
もとの根ざしを誰れか尋ねむ」
はかなげに聞こえないたまへるさま、げにいとなつかしく若やかなり。
「来ざらましかば」
とうち誦じたまひて、いとどしき御心は、苦しきまで、なほえ忍び果つまじく思さる。	女房たちが近くにいるので、例の冗談を言うこともなく、
「撫子を十分堪能せずに、人々は立ち去るのか。どうかして内大臣にもこの花園を見せてやりたい。世は無常と言うが、昔、内大臣がふとあなたのことを語ったのも、昨日のことのようだ」
と少し語りだしたのも、感無量であった。
（源氏）「撫子のような美しいあなたを見たら
母上を尋ねたくなるでしょう
それが面倒で、あなたを隠しているのだが、心苦しく思っている」
と仰せになる。玉鬘は泣いて、
（玉鬘）「山賤の垣根に生いた撫子の
母のことなど誰が尋ねてくれるでしょうか」
はかなげにお答えする様子は、いかにも親しみやすく若々しかった。
「もしここに来なかったなら」
と源氏は口ずさむのだったが、気持ちはひどく苦しく、堪えがたかった。
2019.8.2/ 2021.9.23/ 2023.4.27
26.6　源氏、玉鬘への恋慕に苦悩	
渡りたまふことも、あまりうちしきり、人の見たてまつり咎むべきほどは、心の鬼に思しとどめて、さるべきことをし出でて、御文の通はぬ折なし。ただこの御ことのみ、明け暮れ御心にはかかりたり。
「なぞ、かくあいなきわざをして、やすからぬもの思ひをすらむ。さ思はじとて、心のままにもあらば、世の人のそしり言はむことの軽々しさ、わがためをばさるものにて、この人の御ためいとほしかるべし。限りなき心ざしといふとも、春の上の御おぼえに並ぶばかりは、わが心ながらえあるまじく」思し知りたり。「さて、その劣りの列にては、何ばかりかはあらむ。 わが身ひとつこそ、人よりは異なれ、 見む人のあまたが中に、かかづらはむ末にては、何のおぼえかはたけからむ。 異なることなき納言のうごんの際の、二心なくて思はむには、劣りぬべきことぞ」
と、みづから思し知るに、いといとほしくて、「宮、大将などにや許してまし。さてもて離れ、いざなひ取りては、思ひも絶えなむや。いふかひなきにて、さもしてむ」と思す折もあり。
されど、渡りたまひて、御容貌を見たまひ、今は御琴教へたてまつりたまふにさへことづけて、近やかに馴れ寄りたまふ。
姫君も、初めこそむくつけく、うたてとも思ひたまひしか、「かくても、なだらかに、うしろめたき御心はあらざりけり」と、やうやう目馴れて、いとしも疎みきこえたまはず、さるべき御応へも、馴れ馴れしからぬほどに聞こえかはしなどして、見るままにいと愛敬づき、薫りまさりたまへれば、なほさてもえ過ぐしやるまじく思し返す。
「さはまた、さて、ここながらかしづき据ゑて、さるべき折々に、はかなくうち忍び、ものをも聞こえて慰みなむや。 かくまだ世馴れぬほどの、わづらはしさにこそ、心苦しくはありけれ、 おのづから関守強くとも、ものの心知りそめ、 いとほしき思ひなくて、わが心も思ひ入りなば、しげくとも障はらじかし」と思し寄る、 いとけしからぬことなりや。
いよいよ心やすからず、思ひわたらむ苦しからむ。なのめに思ひ過ぐさむことの、とざまかくざまにもかたきぞ、世づかずむつかしき御語らひなりける。	玉鬘のところに通うことが度重なって、人に不審に思われないよう、しっかり自制して、用事を作り出し、文を途切れなく通わせていた。ただこのことばかりを、明け暮れ心にかかるのだった。
「どうしてこう、余計な恋をして、あれこれ悩むのだろう。悩まずに、思いのままに振舞えば、世間の人のそしりを受ける軽率さ、自分の評判は措くとして、この人がかわいそうだ。限りなく愛すると言っても、紫の上の寵愛に並ぶほどのことは、自分ながら、ありえない」と承知している。「さて、その劣った妻の座では、大したものでもあるまい。わたしの身分こそ太政大臣で別格だが、女君がたくさんいる中での末席では、世間体も大したことではなかろう。ざらにいる納言程度の身分の者が、玉鬘ひとりを後生大事にするのには及ばないだろう」
と、自分で思い知っているので、玉鬘が可哀そうになり、「蛍兵部卿や髯黒の大将に結婚を許そうか、離れて他家へ行ったら、思いも絶えるだろう、成り行きだ、そうしよう」と思うこともあった。
しかし、通って行って、容貌を見てしまうと、今は琴を教えることにかこつけて、近くに寄るのであった。
姫君は、初めはとても嫌だと思っていたが、「口で言っても、穏やかで、心配はないのだ」と段々馴れてきて、それほど嫌がらなくなり、その折の返歌も、馴れ馴れしくならぬ程度に交わしていたので、会うたびに可愛らしくなり、美しさが増しているので、やはりそうやって結婚させてはいけないと思い返すのだった。
「さてまた、ここで大切に世話をして婿を迎え、夫のいない折々に忍んで、自分の気持ちを告げて心を晴らそうか。まだ男を知らぬ娘に策を弄するのは、気の毒ではあるが、夫の警戒が強くなっても、男女の情が分かるようになり、わたしがすっかりその気になったら、人目がしげくても気にならないだろう」と、実にけしからんことを考えている。
そうなったらいよいよ気持ちが騒ぎ、思いがつのるであろう。適当に思い過ごすことが、とにかく難しいので、あまり例のない二人の間柄である。
2019.8.3/ 2021.9.29/ 2023.4.27
26.7　玉鬘の噂	
内の大殿は、この今の御女むすめのことを、 「殿の人も許さず、軽み言ひ、世にもほきたることと誹りきこゆ」と、聞きたまふに、 少将の、ことのついでに、太政大臣の「さることや」ととぶらひたまひしこと、語りきこゆれば、
「さかし。そこにこそは、年ごろ、音にも聞こえぬ山賤の子迎へ取りて、ものめかしたつれ。をさをさ人の上もどきたまはぬ大臣の、このわたりのことは、耳とどめてぞおとしめたまふや。これぞ、おぼえある心地しける」
とのたまふ。少将の、
「かの西の対に据ゑたまへる人は、いとこともなきけはひ見ゆるわたりになむはべるなる。兵部卿宮など、いたう心とどめてのたまひわづらふとか。おぼろけにはあらじとなむ、人びと推し量りはべめる」
と申したまへば、
「いで、それは、かの大臣の御女と思ふばかりのおぼえのいといみじきぞ。人の心、皆さこそある世なめれ。かならずさしもすぐれじ。人びとしきほどならば、年ごろ聞こえなまし。
あたら、大臣の、塵もつかず、この世には過ぎたまへる御身のおぼえありさまに、おもだたしき腹に、女かしづきて、げに疵なからむと、思ひやりめでたきがものしたまはぬは。
おほかたの、子の少なくて、心もとなきなめりかし。劣り腹なれど、明石の御許おもとの産み出でたるはしも、さる世になき宿世にて、あるやうあらむとおぼゆかし。
その今姫君は、ようせずは、実の御子にもあらじかし。さすがにいとけしきあるところつきたまへる人にて、もてないたまふならむ」
と、言ひおとしたまふ。
「さて、いかが定めらるなる。親王こそまつはし得たまはむ。もとより取り分きて御仲よし、人柄も警策なる御あはひどもならむかし」
などのたまひては、なほ、姫君の御こと、飽かず口惜し。「かやうに、心にくくもてなして、いかにしなさむなど、やすからずいぶかしがらせましものを」とねたければ、位さばかりと見ざらむ限りは、許しがたく思すなりけり。
大臣なども、ねむごろに口入れかへさひたまはむにこそは、負くるやうにてもなびかめと思すに、 男方は、さらに焦られきこえたまはず、心やましくなむ。	内大臣の頭中将は、今問題になっている娘の近江の君を、「邸の女房たちも姫を軽んじ、世間でも馬鹿にしているる」と、聞いていて、弁の少将がことのついでに、太政大臣が「あれは本当か」と聞いてきたことを話したので、
「そうだろう。わたしの邸では、聞いたこともない山賎の子を迎えて、大事に育てている。人の悪口を滅多に言わない大臣が、この邸のことになると耳聡く、悪く言うのだ。これは認められているだからこそなのだろう」
と内大臣はおっしゃる。弁の少将が、
「あの西の対におられる姫は、まったくこれといった欠点などもない方のようにお見受けします。兵部卿の宮などが、いたくご執心だそうです。並の美しさではあるまいと、人々は想像しております」
と申し上げれば、
「さあそれはどうかな、源氏の君の娘と思うから評判が高いのだ。世間の評判などみなそんなものだ。かならずしも優れているわけではないだろう。それなりの身分なら、もうすでに噂になっているはずだ。
惜しいことに、太政大臣には欠点がなく、この世では過分の評判を得ていながら、歴とした腹に子を生ませて、大事に育てて、疵もなく立派に成長させた娘がいないとは。
大方は、子が少なくて、心もとないのだろう。身分は劣るが、明石の君の生んだ子は、またとない幸運で、しかるべき御方になるであろう。
この姫君は、ひょっとすると実の御子ではないかもしれない。さすがに大臣は、癖のあるお方だから、姫君を大切に育てているのだろう」
と悪口を言うのだった。
「さて、誰に決めるのだろう。親王がわが物にするだろう。元々二人は取り分け仲が良いし、人柄もご立派で婿としても相応しい人です」
などとおっしゃって、なお、雲居の雁のことが、残念だった。「こうして大切に育てて、婿取りを誰にしようかなどと、気をもませてやりたかった」と妬ましく、夕霧の職位が不十分なうちは、二人の結婚は許さんと思うのだった。
源氏の方から、丁重に口入があれば、それに負けた風にして承諾しようとも思うが、夕霧は一向に焦る様子もなく、内大臣としては面白くなかった。
2019.8.4/ 2021.9.29/ 2023.4.30
26.8　内大臣、雲井雁を訪う	
とかく思しめぐらすままに、ゆくりもなく軽らかにはひ渡りたまへり。少将も御供に参りたまふ。
姫君は、昼寝したまへるほどなり。羅うすものの単衣を着たまひて臥したまへるさま、暑かはしくは見えず、いとらうたげにささやかなり。透きたまへる肌つきなど、いとうつくしげなる手つきして、扇を持たまへりけるながら、かひなを枕にて、 うちやられたる御髪おぐしのほど、いと長くこちたくはあらねど、いとをかしき末つきなり。
人びとものの後に寄り臥しつつうち休みたれば、ふともおどろいたまはず。扇を鳴らしたまへるに、何心もなく見上げたまへるまみ、らうたげにて、つらつき赤めるも、親の御目にはうつくしくのみ見ゆ。
「うたた寝はいさめきこゆるものを。などか、いとものはかなきさまにては大殿籠もりける。人びとも近くさぶらはで、あやしや。
女は、身を常に心づかひして守りたらむなむよかるべき。心やすくうち捨てざまにもてなしたる、品なきことなり。
さりとて、いとさかしく身かためて、不動の陀羅尼誦みて、印つくりてゐたらむも憎し。うつつの人にもあまり気遠く、もの隔てがましきなど、気高きやうとても、人にくく、心うつくしくはあらぬわざなり。
太政大臣の、后がねの姫君ならはしたまふなる教へは、よろづのことに通はしなだらめて、かどかどしきゆゑもつけじ、たどたどしくおぼめくこともあらじと、ぬるらかにこそ掟てたまふなれ。
げに、さもあることなれど、人として、心にもするわざにも、立ててなびく方は方とあるものなれば、生ひ出でたまふさまあらむかし。この君の人となり、宮仕へに出だし立てたまはむ世のけしきこそ、いとゆかしけれ」
などのたまひて、
「思ふやうに見たてまつらむと思ひし筋は、難うなりにたる御身なれど、いかで人笑はれならずしなしたてまつらむとなむ、人の上のさまざまなるを聞くごとに、思ひ乱れはべる。
試み事にねむごろがらむ人のねぎごとに、なしばしなびきたまひそ。思ふさまはべり」
など、いとらうたしと思ひつつ聞こえたまふ。
「昔は、何ごとも深くも思ひ知らで、なかなか、さしあたりていとほしかりしことの騒ぎにも、おもなくて見えたてまつりけるよ」と、今ぞ思ひ出づるに、胸ふたがりて、いみじく恥づかしき。
大宮よりも、常におぼつかなきことを恨みきこえたまへど、かくのたまふるがつつましくて、え渡り見たてまつりたまはず。	あれこれと思案の末に、内大臣は不意に雲居の雁の部屋に渡った。弁の少将もお供した。
姫君は、昼寝をしていた。羅うすものの単衣を着て臥している様子は、暑そうには見えず、たいそう可愛らしくて小柄であった。透き通った肌で、可愛らしい手つきで扇を持ったままで、肘枕をしていて、上の方にうちやられた髪は長くて豊かでとはいえなかったが、末の方はきれいに刈りそろえてあった。
女房たちも物の陰に寄り臥して休んでいたので、すぐにもお目覚めにならない。扇を鳴らすと、何心なく見上げる目元が、可愛らしく、すこし顔を赤らめているが、親の目には美しく見えた。
「うたた寝はいけないと言っておるのに。どうして無用心な格好で、寝ているのか。女房たちも側におかないで、何としたことだ。
女は、身を常に用心して守るようにしなければ。気を許して無造作な格好をしているのは、品のないことです。
かと言って、小ざかしく身を固めて、不動明王の陀羅尼をとなえて、印を作ったりするのも憎らしい。日頃接する人にもあまりに、奥へ引っ込んで、上品であろうとするのも、小憎らしく可愛げがない。
太政大臣が、后候補にと育てている姫君の教えは、諸芸に通じるようにして、特定の技に上達するをせず、物事を知らないでまごつくことのないようにと、ゆとりの教育を心がけているようだ。
なるほどもっともなことであるが、人として、心にも技にも、好きこのむ方面というものはあるものだから、成長されるにつれて人柄がでてくるでしょう。この姫君が成人して、入内する時の姫君の気色こを見たいものだ」
と内大臣はおっしゃって、
「わたしがこうしたいと思っていた筋は、むつかしくなったけれど、どうにかして人に笑われないように育てたい思い、様々な人の身の上を聞くたびに迷っているのだ。
ちょっと気を引こうとやさしくする人の言葉を、信じたらいけないよ。わたしに考えがある」
など、可愛らしいと思いながら言うのだった。
「昔は、深くも知らず、かえって、あの時の困った騒ぎの最中にも、臆面もなく父上にお会いしていた」と、雲居の雁は今思っても胸がふさがり、ひどく恥ずかしく思うのだった。
大宮からも、会いたいと常々恨み言をいってくるけれど、父君の仰せになることに遠慮して、お会いに行かなかった。
2019.8.5/ 2021.9.29/ 2023.4.30
26.9　内大臣、近江君の処遇に苦慮	
大臣、この北の対の今姫君を、
「いかにせむ。さかしらに迎へ率て来て。人かく誹るとて、返し送らむも、いと軽々しく、もの狂ほしきやうなり。かくて籠めおきたれば、まことにかしづくべき心あるかと、人の言ひなすなるもねたし。女御の御方などに交じらはせて、さるをこのものにしないてむ。人のいとかたはなるものに言ひおとすなる容貌、はた、いとさ言ふばかりにやはある」
など思して、女御の君に、
「かの人参らせむ。見苦しからむことなどは、老いしらへる女房などして、つつまず言ひ教へさせたまひて御覧ぜよ。若き人びとの言種には、な笑はせさせたまひそ。うたてあはつけきやうなり」
と、笑ひつつ聞こえたまふ。
「などか、いとさことのほかにははべらむ。 中将などの、 いと二なく思ひはべりけむかね言に足らずといふばかりにこそははべらめ。かくのたまひ騒ぐを、はしたなう思はるるにも、かたへはかかやかしきにや」
と、いと恥づかしげにて聞こえさせたまふ。 この御ありさまは、こまかにをかしげさはなくて、 いとあてに澄みたるものの、なつかしきさま添ひて、 おもしろき梅の花の開けさしたる朝ぼらけおぼえて、残り多かりげにほほ笑みたまへるぞ、人に異なりける、と見たてまつりたまふ。
「中将の、いとさ言へど、心若きたどり少なさに」
など申したまふも、いとほしげなる人の御おぼえかな。	内大臣は、この近江の君を、
「どうしたものだろう。ひとり合点で迎えにいってつれてきて、他人が悪口をいうからと言って返すのも、まことに軽率で常軌を逸している。こうして邸から出さずにおけば、本当に育てる気があるのかと世間の人が言い立てるのも、癪だ。弘徽殿女御に仕えさせて、笑い者にしてしまおう。人がひどいと言っている容貌は、そんなにひどいだろうか」
などと思案して、女御の君に、
「あの娘を仕えさせよう。見苦しいところなどは、年とった女房などに、びしびしに言わせるんだな。若い女房たちの噂の種になって、笑い者にはさせるな。ひどく軽率なところがあるようだから」
と笑いながら言う。
「どうしてそんなことがありましょう。柏木の君が、すばらしく立派だと思って吹聴したものだから、それ程ではなかっのでしょう。 こうして周りが騒ぐので、当惑して、面映いと思っているのではないか」
と、こちらが気恥ずかしくなる程きっぱりと言った。この女御の容貌は、細かく整っているのではなく、高貴で澄んだ気配があり、やさしさいところもあって、美しい梅の花が開きかけた朝ぼらけのようで、たくさん言い残して微笑んでいる様子は、格別なお人、と見るのであった。
「柏木がそうは言っても、まだ若く世間も知らないから」
などとおっしゃる、お気の毒な近江の君の評判だこと。
2019.8.8/ 2021.9.30/ 2023.4.30
26.10　内大臣、近江君を訪う	
やがて、この御方のたよりに、たたずみおはして、のぞきたまへば、簾高くおし張りて、五節の君とて、されたる若人のあると、双六をぞ打ちたまふ。手をいと切におしもみて、
「せうさい、せうさい」
とこふ声ぞ、いと舌疾どきや。「あな、うたて」と思して、御供の人の前駆追ふをも、手かき制したまうて、なほ、妻戸の細目なるより、障子の開きあひたるを見入れたまふ。
この従姉妹も、はた、けしきはやれる、
「御返しや、御返しや」
と、筒をひねりて、とみに打ち出でず。中に思ひはありやすらむ、いとあさへたるさまどもしたり。
容貌はひちちかに、愛敬づきたるさまして、髪うるはしく、罪軽げなるを、額のいと近やかなると、声のあはつけさとにそこなはれたるなめり。取りたててよしとはなけれど、異人ことびととあらがふべくもあらず、鏡に思ひあはせられたまふに、いと宿世心づきなし。
「かくてものしたまふは、つきなくうひうひしくなどやある。ことしげくのみありて、訪らひまうでずや」
とのたまへば、例の、いと舌疾にて、
「かくてさぶらふは、何のもの思ひかはべらむ。年ごろ、おぼつかなく、ゆかしく思ひきこえさせし御顔、常にえ見たてまつらぬばかりこそ、手打たぬ心地しはべれ」
と聞こえたまふ。
「げに、身に近く使ふ人もをさをさなきに、さやうにても見ならしたてまつらむと、かねては思ひしかど、えさしもあるまじきわざなりけり。なべての仕うまつり人こそ、とあるもかかるも、おのづから立ち交らひて、人の耳をも目をも、かならずしもとどめぬものなれば、心やすかべかめれ。それだに、その人の女むすめ、かの人の子と知らるる際になれば、親兄弟の面伏せなる類ひ多かめり。まして」
とのたまひさしつる、御けしきの恥づかしきも知らず、
「何か、そは、ことことしく思ひたまひて交らひはべらばこそ、所狭からめ。 大御大壺おおみおおつぼ取りにも、仕うまつりなむ」
と聞こえたまへば、え念じたまはで、うち笑ひたまひて、
「似つかはしからぬ役ななり。かくたまさかに会へる親の孝せむの心あらば、このもののたまふ声を、すこしのどめて聞かせたまへ。さらば、命も延びなむかし」
と、をこめいたまへる大臣にて、ほほ笑みてのたまふ。	そのまま、女御に会ったついでに、近江の君の所にたたずんでのぞくと、簾を押し出して、五節の君という、気の利いた若い女御と、双六をやっていた。手をしきりにもんで、
「せうさい、せうさい」
という声が、実に早口だった。「ああ、だめだ」と思って、お供の者が前駆で先に行くのを手で制して、妻戸の隙間より、襖の開いたところから身を乗り出すように見入った。
このいとこも、同じく興奮して、
「御返しや、御返しや」
と筒をひねるが、なかなか振り出さない。胸に秘めた思いはあるのだろうが、実に浅はかな有様であった。
顔つきは小柄で、愛敬もあり、髪は美しく、前世の因縁も悪くないようだが、額の狭いのと、声が上ずっているのが、台なしにしている。取り立てて美人とは言えないが、他人だと言い切ることもできず、鏡の中の自分と同じだと思うと、気に入らなかった。
「この家でお暮らしになって、落ち着かずなじめないことがありますか。わたしは忙しく、お伺いもできませんで」
と内大臣がおっしゃると、例の早口で、
「ここにおりまして、何の心配もありません。年来、どんなお方か分からず、お会いしたいと思っていたお顔を、いつも拝見できないのがどうにかならないでしょうか」
と、近江の君は言うのだった。
「わたしの身辺の世話をする女房もほとんどいないので、そのような係りをしてもらおうと、一度は思いましたが、そうもいかない事情もありまして。 普通の侍女であれば、どんなときでも大勢のなかに交じっているので、他人の耳目も集まることはないので、気が楽でしょう。その場合でも、あの人の娘、かの家の子と知られる身分になれば、親兄弟の面目をつぶす類も多いようだ。まして」
と言いかけた父大臣の、気恥ずかしい様子も気づかず、
「いえ、それはたいそうに思って交わるから大変なのです。御用の時には、便器の大壺をもご用意しましょう」
と言うので、我慢できずに笑って、
「似つかわしくないお役ですね。こうしてたまには会える親の孝行をする気があるのなら、すこしゆっくり喋ってください。そうすればわたしの寿命も延びるでしょう」
と、おどけたところのある大臣は、微笑んで言った。
2019.8.10/ 2021.10.1/ 2023.4.30
26.11　近江君の性情	
「舌の本性にこそははべらめ。幼くはべりし時だに、故母の常に苦しがり教へはべりし。妙法寺の別当大徳の、産屋うぶやにはべりける、あえものとなむ嘆きはべりたうびし。いかでこの舌疾どさやめはべらむ」
と思ひ騒ぎたるも、いと孝養の心深く、あはれなりと見たまふ。
「その、気近く入り立ちたりけむ大徳こそは、あぢきなかりけれ。ただその罪の報いななり。唖、言吃ことどもりとぞ、大乗誹りたる罪にも、数へたるかし」
とのたまひて、「子ながら恥づかしくおはする御さまに、見えたてまつらむこそ恥づかしけれ。いかに定めて、かくあやしきけはひも尋ねず迎へ寄せけむ」と思し、「人びともあまた見つぎ、言ひ散らさむこと」と、思ひ返したまふものから、
「女御里にものしたまふ時々、渡り参りて、人のありさまなども見ならひたまへかし。ことなることなき人も、おのづから人に交じらひ、さる方になれば、さてもありぬかし。さる心して、見えたてまつりたまひなむや」
とのたまへば、
「いとうれしきことにこそはべるなれ。ただ、いかでもいかでも、御方々に数まへしろしめされむことをなむ、寝ても覚めても、年ごろ何ごとを思ひたまへつるにもあらず。御許しだにはべらば、水を汲みいただきても、仕うまつりなむ」
と、いとよげに、今すこしさへづれば、いふかひなしと思して、
「いとしか、おりたちて薪拾ひたまはずとも、参りたまひなむ。ただかのあえものにしけむ法の師だに遠くは」
と、をこごとにのたまひなすをも知らず、同じき大臣と聞こゆるなかにも、いときよげにものものしく、はなやかなるさまして、おぼろけの人見えにくき御けしきをも見知らず、
「さて、いつか女御殿には参りはべらむずる」
と聞こゆれば、
「よろしき日などやいふべからむ。よし、ことことしくは何かは。さ思はれば、今日にても」
とのたまひ捨てて渡りたまひぬ。	「舌は生まれつきです。幼い頃から、亡き母がいつも気にしてやめるように言われました。妙法寺の別当大徳が産屋に詰めていて、大徳の早口がうつったと、嘆いていました。　何とか早口をなおしましょう」
と気にしているのも、孝行の心は深く、あわれと父大臣は見た。
「その産屋に入った大徳こそは、とんでもなかったね。その僧の前世の罪の報いでしょう。唖や吃は、大乗を誹った罪にも数えられています」
とおおせになって、「わが子ながら気おくれするほど立派な女御に、見せるのも恥ずかしい。どんな調べ方をして、こんな変わった娘を引き取ったのか」と思い、「女房たちも、噂を言い散らすだろう」と、宮仕えを思い直そうとして、
「女御が里にいる間、折々に、そばに侍させて、女房たちの所作も見習いなさい。並みの者でも、自ずから人に交じらって、その場になれば、何とかやれるものです。そういう心づもりでお目通りされませんか」
とおっしゃると、
「たいへんうれしいことです。ただ何としても、御方々に姉妹として認めていただくことを、寝ても覚めても思っておりまして、年来他に思い続けたことはありません。お許しをいただければ、水を汲んで頭上に載せて運びましょう」
と調子よく一段と早口で喋ると、内大臣はお手上げだと思って、
「まあそんな、下りて薪を拾わずとも、お行きなさい。あの習いついた法師の早口だけは止めてください」
と冗談交じりに言ったのも分からず、同じく大臣といっても、大層美しく堂々としていて、きらびやかなご様子で、並の人が御前にでるのも気おくれするくらになのも知らず、
「女御殿にはいつ参るのがよろしいでしょうか」
と聞くと、
「よろしい日などないな。いや何、仰々しくするすることもない。そう思えが、今日にでも」
と言い捨てて部屋へ帰っていった。
2019.8.10/ 2021.10.1/ 2023.5/1
26.12　近江君、血筋を誇りに思う	
よき四位五位たちの、いつききこえて、 うち身じろきたまふにも、いといかめしき御勢ひなるを見送りきこえて、
「いで、あな、めでたのわが親や。かかりける胤ながら、あやしき小家に生ひ出でけること」
とのたまふ。五節、
「あまりことことしく、恥づかしげにぞおはする。よろしき親の、思ひかしづかむにぞ、尋ね出でられたまはまし」
と言ふも、わりなし。
「例の、君の、人の言ふこと破りたまひて、めざまし。 今は、ひとつ口に言葉な交ぜられそ。 あるやうあるべき身にこそあめれ」
と、腹立ちたまふ顔やう、気近く、愛敬づきて、うちそぼれたるは、さる方にをかしく罪許されたり。
ただ、いと鄙び、あやしき下人しもびとの中に生ひ出でたまへれば、もの言ふさまも知らず。ことなるゆゑなき言葉をも、声のどやかに押ししづめて言ひ出だしたるは、打ち聞き、耳異におぼえ、をかしからぬ歌語りをするも、声づかひつきづきしくて、残り思はせ、本末惜しみたるさまにてうち誦じたるは、深き筋思ひ得ぬほどの打ち聞きには、をかしかなりと、耳もとまるかし。
いと心深くよしあることを言ひゐたりとも、よろしき心地あらむと聞こゆべくもあらず、あはつけき声ざまにのたまひ出づる言葉こはごはしく、言葉たみて、わがままに誇りならひたる乳母の懐にならひたるさまに、 もてなしいとあやしきに、やつるるなりけり。
いといふかひなくはあらず、三十文字あまり、本末あはぬ歌、口疾くうち続けなどしたまふ。	立派な四位五位たちが、うやうやしく仕えて、ちょっとのお出かけにも、内大臣の堂々たる権勢をお見送りして、
「まあ、何と立派なお父さまだこと。こんな家系に生まれて、わたしはひどく卑しい家に育った」
と言う。五節が、
「あまりに立派すぎて、気おくれします。程々の親で、大事に育ててくれるお人に、見つけれたらよかった」
と言うが、無理な注文だ。
「また、あなたはわたしの言うことを壊すのね、あきれたわ。もう、友達みたいな口をきかないでちょうだい。将来ある身ですから」
と腹立ちまぎれの顔つきは、親しみがあり愛らしく、ふざけているところは、それなりに美しく、大目に見られた。
ただ、そうとうな田舎で、卑しい下人のなかで育ったので、物の言い方を知らない。あまり意味のない言葉でも、落ち着いた声で静かに言い出せば、ふと聞いて格別にも思われ、面白くない歌物語をしても、声づかいがが良く、余情を思わせ、上の句下の句を最後まで言い切らずに口ずさめば、歌の深い趣を感じなくても、ちょっと聞くには、面白く聞こえるものだ。
たいそう深い趣があり風情のあることを言っていても、相当なたしなみがあるとは聞こえぬものだし、声は上ずっていて言葉はごつごつして、訛があり、わがまま放題したいままに乳母の懐で習っただけなので、態度はひどく無作法で悪く見えるのだった。
まったく取柄がないのではなく、三十一文字の上下の句の合わない歌を、即座にものしたりする。
2019.8.11/ 2021.10.1/ 2023.5.1
26.13　近江君の手紙	
「さて、女御殿に参れとのたまひつるを、しぶしぶなるさまならば、ものしくもこそ思せ。夜さりまうでむ。大臣の君、天下に思すとも、この御方々のすげなくしたまはむには、殿のうちには立てりなむはや」
とのたまふ。御おぼえのほど、いと軽らかなりや。
まづ御文たてまつりたまふ。
「葦垣のま近きほどにはさぶらひながら、今まで影踏むばかりのしるしもはべらぬは、勿来の関をや据ゑさせたまへらむとなむ。 知らねども、武蔵野といへばかしこけれども。あなかしこや、あなかしこや」
と、点がちにて、裏には、
「まことや、暮にも参り来むと思うたまへ立つは、厭ふにはゆるにや。いでや、いでや、あやしきは水無川にを」
とて、また端に、かくぞ、
「草若み常陸の浦のいかが崎
いかであひ見む田子の浦波
大川水の」
と、青き色紙一重ねに、いと草がちに、いかれる手の、その筋とも見えず、ただよひたる書きざまも下長に、わりなくゆゑばめり。行のほど、端ざまに筋交ひて、倒れぬべく見ゆるを、うち笑みつつ見て、さすがにいと細く小さく巻き結びて、撫子の花につけたり。	「さて、女御殿にお会いしなさいと仰せになったのに、ぐずぐずしては、気を悪くされる。夜になったら行こう。父の大臣がわたしを大事に思ってくださっても、この姉妹方に冷たくされたら、この邸にはいられない」
と言う。邸内の君の評判はまことに軽いのです。
まず文を差し上げる。
「近くにおりながら、今までご対面の光栄に預からなかったのは、勿来の関を設けているのでしょうか。お会いしたこともなく、血縁ゆかりがあるとは恐れ多いですが。あなかしこ。あなかしこ」
と、おどり字を多く使った書き方で、裏には、
「実は今晩にもお目にかかりたい、厭われると思いがつのります。いえ、いえ、見苦しい手は大目に」
とて、また端に書いて、
「田舎者ですが、なんとかして女御様に
お会いしたく
並の思いではありません」
と、青い色紙一重ねに、草書がちにくずして、角ばった筆跡が誰の書風ともわからずあいまいで、下に長くくずして、いやに由緒ありげだった。行の末は、横に出て倒れそうに見えるのを、本人は笑って見て、さすがに女らしく、細く小さく折って、撫子の花につけた。
2019.8.13/ 2021.10.1/2023.5.2
26.14　女御の返事	
樋洗童ひすましわらわしも、いと馴れてきよげなる、今参りなりけり。女御の御方の台盤所に寄りて、
「これ、参らせたまへ」
と言ふ。下仕へ見知りて、
「北の対にさぶらふ童なりけり」
とて、御文取り入る。大輔の君といふ、持て参りて、引き解きて御覧ぜさす。
女御、ほほ笑みてうち置かせたまへるを、中納言の君といふ、近くゐて、そばそば見けり。
「いと今めかしき御文のけしきにもはべめるかな」
と、ゆかしげに思ひたれば、
「草の文字は、え見知らねばにやあらむ、本末なくも見ゆるかな」
とて、賜へり。
「返りこと、かくゆゑゆゑしく書かずは、悪ろしとや思ひおとされむ。やがて書きたまへ」
と、譲りたまふ。もて出でてこそあらね、若き人は、ものをかしくて、皆うち笑ひぬ。御返り乞へば、
「をかしきことの筋にのみまつはれてはべめれば、聞こえさせにくくこそ。宣旨せんじ書きめきては、いとほしからむ」
とて、ただ、御文めきて書く。
「近きしるしなき、おぼつかなさは、恨めしく、
常陸なる駿河の海の須磨の浦に
波立ち出でよ筥崎の松」
と書きて、読みきこゆれば、
「あな、うたて。まことにみづからのにもこそ言ひなせ」
と、かたはらいたげに思したれど、
「それは聞かむ人わきまへはべりなむ」
とて、おし包みて出だしつ。
御方見て、
「をかしの御口つきや。待つとのたまへるを」
とて、いとあまえたる薫物の香を、返す返す薫きしめゐたまへり。紅といふもの、いと赤らかにかいつけて、髪けづりつくろひたまへる、さる方ににぎははしく、愛敬づきたり。御対面のほど、さし過ぐしたることもあらむかし。	使いに来た樋洗童ひすましわらわは、物馴れて可愛いのだが、新参者であった。女御の台盤所に来て、
「誰か、お願いします」
と言う。下仕えの女が知っていて、
「北の対にいる童です」
とて、文を受け取る。大輔の君という者が、持ってきて、封を開いてお見せする。
女御は微笑んで置かせたので、中納言の君が、近くに侍していて、横からちらりと見た。
「たいへん今めかしい文のようね」
と、見たいと思っていると、
「草書の文字がよく見えないせいか、本末が合わないですね」
とて、お預けした。
「返事は、このように思わせぶりに書かなければ、なってないと軽蔑されましょうか。あなたがお書きなさい」
と譲った。表には出さないが、若い女房たちは、くすくすと皆笑った。童が返書を乞うので、
「風流な場所をつらねていますので、詠いづらいのです。代筆と分かれば、お気の毒でしょうし」
とて、直筆の文めいて書く。
「お側にいてお会いできないのは、残念です。
（中納言の君）常陸の駿河の海の須磨の浦にお出でください
箱崎の松よろしくお待ちしています」
と書いて、読み聞かせると、
「あら、嫌だ。ほんとうにわたしの文と言いふらしたら」
と、迷惑そうに思ったが
「それは読んだ人が分かりますよ」
とて、紙に包んで渡した。
近江の君は文を見て、
「しゃれた歌だこと、お出でを待つといってるわ」
とて、実に甘い香りの薫物をくりかえして薫きしめるのだった。紅というものを頬に赤くつけて、髪をといてつくろう様は、それなりにはでやかで、可愛らしく愛嬌があった。ご対面の時は、さぞ出すぎたこともあるであろう。
2019.8.13/ 2021.10.1/ 2023.5.2
27.1　近江君の世間の噂	
このごろ、世の人の言種に、「内の大殿の今姫君」と、ことに触れつつ言ひ散らすを、源氏の大臣聞こしめして、
「ともあれ、かくもあれ、人見るまじくて籠もりゐたらむ女子を、なほざりのかことにても、さばかりにものめかし出でて、かく、人に見せ、言ひ伝へらるるこそ、心得ぬことなれ。いと際々きわぎわしうものしたまふあまりに、深き心をも尋ねずもて出でて、心にもかなはねば、かくはしたなきなるべし。よろづのこと、もてなしからにこそ、なだらかなるものなめれ」
と、いとほしがりたまふ。
かかるにつけても、「げによくこそと、親と聞こえながらも、年ごろの御心を知りきこえず、馴れたてまつらましに、恥ぢがましきことやあらまし」と、対の姫君思し知るを、右近もいとよく聞こえ知らせけり。
憎き御心こそ添ひたれど、さりとて、御心のままに押したちてなどもてなしたまはず、いとど深き御心のみまさりたまへば、やうやうなつかしううちとけきこえたまふ。	この頃、世間の人の噂で、「内大臣の今姫君」と、ことに触れて言い触らすのを、源氏の大臣が耳にされて、
「本当のことはどうあれ、人目に触れずに籠っていた女子を、いい加減な口実であっても、あんなに大げさに引き取って、人にも見せ、噂にされるとは、してはいけないことだ。はっきりしようとするあまり、詳しい内情も調べずに連れ出して、心にかなわなければ、こんな心ない扱いになったのだろう。 何ごとも、やり方次第で、おだやかにすむものなのに」
と、気の毒がるのだった。
このような噂をきくにつけ、「玉鬘はよく来たものだ。内大臣が親と言いながらも、年来の親の考えを知らずにそばに来たら、恥がましく感ずることもあったであろう」と、右近にもよく言い聞かせていたのだった。
源氏は、いやなお心はおありだが、かといって、思うがままに行動することはなかったし、いよいよ深い愛情がまさり、玉鬘もようやく素直に打ち解けてきた。
2019.l8.14/ 2021.10.1◎
27.2　初秋の夜、源氏、玉鬘と語らう	
秋になりぬ。初風涼しく吹き出でて、背子が衣もうらさびしき心地したまふに、忍びかねつつ、いとしばしば渡りたまひて、おはしまし暮らし、御琴なども習はしきこえたまふ。
五、六日の夕月夜は疾く入りて、すこし雲隠るるけしき、荻の音もやうやうあはれなるほどになりにけり。御琴を枕にて、もろともに添ひ臥したまへり。かかる類ひあらむやと、うち嘆きがちにて夜更かしたまふも、人の咎めたてまつらむことを思せば、渡りたまひなむとて、御前の篝火のすこし消えがたなるを、御供なる右近の大夫を召して、灯しつけさせたまふ。
いと涼しげなる遣水のほとりに、けしきことに広ごり臥したる檀まゆみの木の下に、打松おどろおどろしからぬほどに置きて、さし退きて灯したれば、御前の方は、いと涼しくをかしきほどなる光に、女の御さま見るにかひあり。御髪の手あたりなど、いと冷やかにあてはかなる心地して、うちとけぬさまにものをつつましと思したるけしき、いとらうたげなり。帰り憂く思しやすらふ。
「絶えず人さぶらひて、灯しつけよ。夏の月なきほどは、庭の光なき、いとものむつかしく、おぼつかなしや」
とのたまふ。
「篝火にたちそふ恋の煙こそ
世には絶えせぬ炎なりけれ
いつまでとかや。ふすぶるならでも、苦しき下燃えなりけり」
と聞こえたまふ。女君、「あやしのありさまや」と思すに、
「行方なき空に消ちてよ篝火の
たよりにたぐふ煙とならば
人のあやしと思ひはべらむこと」
とわびたまへば、「くはや」とて、出でたまふに、東の対の方に、おもしろき笛の音、箏に吹きあはせたり。
「中将の、例のあたり離れぬどち遊ぶにぞあなる。頭中将にこそあなれ。いとわざとも吹きなる音かな」
とて、立ちとまりたまふ。	秋になった。初風が涼しく吹いてきて、背子の衣の裾をひるがえす様もさびしく、我慢できずに、しばしば玉鬘の元に行って、一日過ごし、琴などを教えたりするのであった。
五、六日の夕月は早く山に没し、すこし雲に隠れる様子、荻を渡る風のさやぎもようやく物寂しい頃になった。琴を枕辺において、そろって添い寝するのだった。こんな男女の仲もあるのかと、嘆きながら夜をふかすが、女房たちが咎めだてすることを思い、自室に帰り際に、前庭の篝火がすこし消えそうになっているのを、右近の大夫を呼んで、灯りをつけさせた。
たいそう涼しげな遣水のそばに、たいへん風情のある低い檀まゆみの木の下に、目立たない程度の松の割り木を置いて、すこし奥の方で灯せば、お部屋の方は涼しげに、風情のある光に照らされ、女の様子も見る甲斐があった。髪の手あたりなどは冷ややかで品がある心地して、打ち解けず、恥ずかしいと思っている気配が、たいそう可愛らしかった。帰りがたく、ぐずぐずしている。
「ずっと人をつけて、灯し続けなさい。夏の月のない夜は、庭に光がないと、気味が悪く心もとない」
と仰せになった。
（源氏の歌）「篝火に立ち上る煙こそ
いつまでも消えぬわたしの思いです
いつまで待てばいいのか。くすぶっているのも、苦しい下火です」
とおっしゃる。玉鬘は、「奇妙な二人の仲だこと」と思い、
（玉鬘の歌）「あてどない空に消してしまってください
篝火の煙にたとえるのなら
人があやしいと思いますよ」
と心配するので、「それでは」と、出たが、東の対の方で趣きある笛の音が、筝と合奏していた。
夕霧の中将が、例によって側を離れぬ連中と遊んでいるのだ。頭中将（柏木）であろう。格別に響く音だな」
とて、立ちどまるのだった。
2019.8.15/ 2021.10.1◎
27.3　柏木、玉鬘の前で和琴を演奏	
御消息、「こなたになむ、いと影涼しき篝火に、とどめられてものする」
とのたまへれば、うち連れて三人参りたまへり。
「風の音秋になりけりと、聞こえつる笛の音に、忍ばれでなむ」
とて、御琴ひき出でて、なつかしきほどに弾きたまふ。源げん中将は、「盤渉調ばんしきじょう」にいとおもしろく吹きたり。頭中将、心づかひして出だし立てがたうす。「遅し」とあれば、弁少将、拍子打ち出でて、忍びやかに歌ふ声、鈴虫にまがひたり。二返りばかり歌はせたまひて、御琴は中将に譲らせたまひつ。げに、かの父大臣の御爪音に、をさをさ劣らず、はなやかにおもしろし。
「御簾のうちに、物の音聞き分く人ものしたまふらむかし。今宵は、盃など心してを。盛り過ぎたる人は、酔ひ泣きのついでに、忍ばぬこともこそ」
とのたまへば、姫君もげにあはれと聞きたまふ。
絶えせぬ仲の御契り、おろかなるまじきものなればにや、この君たちを人知れず目にも耳にもとどめたまへど、かけてさだに思ひ寄らず、この中将は、心の限り尽くして、思ふ筋にぞ、かかるついでにも、え忍び果つまじき心地すれど、さまよくもてなして、をさをさ心とけても掻きわたさず。	御案内、「こちらで、火影の涼しい篝火にあって、留められています」
と源氏が案内すると、三人連れ立って来た。
「風の音が秋になったと笛の音が知らせるので、がまん出来ません」
とて、源氏は琴をだして、心ひかれる音で弾きだした。源げん中将（夕霧）は盤渉調ばんしきじょうで趣きある調子で吹いた。頭中将（柏木）は、気を遣って謡いにくそうにしている。「遅い」と言われ、弁の少将が拍子を打ち出して、静かに歌う声、鈴虫にまがうほどだった。二度ほど謡わせてから、琴を中将に譲られた。実に、あの父大臣の弾き方に劣らす、中将ははなやかに弾くのだった。
「御簾のうちに、演奏の分かる人がおりますよ。今宵は盃は控えましょう。盛りのすぎた者は、酔ったついでに、おしゃべりするかも」
と仰せになると、姫君も身にしみて聞いていらっしゃる。
姉弟の強い絆は、並大抵のものではないからだろうか、この君たちを玉鬘は隠れてしっかり目にも耳にも留めていたが、まったくそうとは知らずに、中将は、心の限りを尽くして、思いの丈を、このような機会でも、抑えきれない気持ちがするが、よく抑えて、気を緩めることなく、弾き続けた。
2019.8.15/2021.10.1◎　文法　完

28.1　八月野分の襲来	〇
中宮の御前おまえに、秋の花を植ゑさせたまへること、常の年よりも見所多く、色種いろくさを尽くして、よしある黒木赤木の籬ませを結ひまぜつつ、同じき花の枝ざし、姿、朝夕露の光も世の常ならず、玉かとかかやきて作りわたせる野辺の色を見るに、はた、春の山も忘られて、涼しうおもしろく、心もあくがるるやうなり。
春秋の争ひに、昔より秋に心寄する人は数まさりけるを、名立たる春の御前の花園に心寄せし人びと、また引きかへし移ろふけしき、世のありさまに似たり。
これを御覧じつきて、里居したまふほど、御遊びなどもあらまほしけれど、八月は 故前坊こぜんぼうの御忌月なれば、心もとなく思しつつ明け暮るるに、この花の色まさるけしきどもを御覧ずるに、野分、例の年よりもおどろおどろしく、空の色変りて吹き出づ。
花どものしをるるを、いとさしも思ひしまぬ人だに、あなわりなと思ひ騒がるるを、まして、草むらの露の玉の緒乱るるままに、御心惑ひもしぬべく思したり。おほふばかりの袖は、秋の空にしもこそ欲しげなりけれ。暮れゆくままに、ものも見えず吹きまよはして、いとむくつけければ、御格子など参りぬるに、うしろめたくいみじと、花の上を思し嘆く。	中宮の前庭に、秋の花を植えていて、いつもの年より見所多く、色も種類も豊富で、趣のある黒木赤木の間垣を作って、同じ花の枝ぶりや姿ながら、朝夕露の光もすばらしく、玉と輝くように作った野辺の色を見ると、春の山もすっかり忘れて、涼しく趣きがある秋に、心も浮き立つのだった。
春秋の争いに、昔から秋に心を寄せる人は多いが、名高い春の御前の花園に心を寄せた人びとも、打って変わって心変わりする様子は、世の有様に似ている。
これをご覧になりたくて、里居するうちに、管弦の遊びもしたいが、八月は 故前坊こぜんぼうの忌月なので、盛りがすぎるのを気にしながら暮らして、花の色がますます美しくなるのをご覧になっていると、野分が例年より勢いづいてやってきて、空の色が一変した。
花がしおれるのをさほど気にしない人でも、あらどうしようと心を痛めるのに、まして草の玉の露が乱れるにつれて、中宮は心を惑わした。大空を覆うばかりの袖は、秋の空にこそほしいものだった。暮れゆくままに、物も見えなくなるほど吹き荒れて、とても不気味だったので、格子などを下ろすが、気がかりでたまらず、花の命を嘆くのだった。
2019.8.16/ 2021.10.3/ 2023.5.3
28.2　夕霧、紫の上を垣間見る	
南の御殿にも、前栽つくろはせたまひける折にしも、かく吹き出でて、 もとあらの小萩、はしたなく待ちえたる風のけしきなり。折れ返り、露もとまるまじく吹き散らすを、すこし端近くて見たまふ。
大臣は、姫君の御方におはしますほどに、中将の君参りたまひて、東の渡殿の小障子の上より、妻戸の開きたる隙を、何心もなく見入れたまへるに、女房のあまた見ゆれば、立ちとまりて、音もせで見る。
御屏風も、風のいたく吹きければ、押し畳み寄せたるに、見通しあらはなる廂の御座にゐたまへる人、ものに紛るべくもあらず、気高くきよらに、さとにほふ心地して、春の曙の霞の間より、おもしろき樺桜の咲き乱れたるを見る心地す。 あぢきなく、見たてまつるわが顔にも移り来るやうに、愛敬はにほひ散りて、またなくめづらしき人の御さまなり。
御簾の吹き上げらるるを、人びと押へて、いかにしたるにかあらむ、うち笑ひたまへる、いといみじく見ゆ。花どもを心苦しがりて、え見捨てて入りたまはず。御前なる人びとも、さまざまにものきよげなる姿どもは見わたさるれど、目移るべくもあらず。
「大臣のいと気遠くはるかにもてなしたまへるは、かく見る人ただにはえ思ふまじき御ありさまを、いたり深き御心にて、もし、かかることもやと思すなりけり」
と思ふに、けはひ恐ろしうて、立ち去るにぞ、西の御方より、内の御障子引き開けて渡りたまふ。
「いとうたて、あわたたしき風なめり。御格子下ろしてよ。男どもあるらむを、あらはにもこそあれ」
と聞こえたまふを、また寄りて見れば、もの聞こえて、大臣もほほ笑みて見たてまつりたまふ。親ともおぼえず、若くきよげになまめきて、いみじき御容貌の盛りなり。
女もねびととのひ、飽かぬことなき御さまどもなるを、身にしむばかりおぼゆれど、この渡殿の格子も吹き放ちて、立てる所のあらはになれば、恐ろしうて立ち退きぬ。今参れるやうにうち声づくりて、簀子の方に歩み出でたまへれば、
「さればよ。あらはなりつらむ」
とて、「かの妻戸の開きたりけるよ」と、今ぞ見咎めたまふ。
「年ごろかかることのつゆなかりつるを。風こそ、げに巌も吹き上げつべきものなりけれ。さばかりの御心どもを騒がして。めづらしくうれしき目を見つるかな」とおぼゆ。	南の御殿にも、前栽を手入れをさせていて、野分が吹き始めると、もとあらの小萩も及ばぬひどい風の吹きようだった。枝も折れ、露も吹き散らすのを、紫の上は側に寄ってご覧になっている。
源氏は、明石の姫君の部屋にいたので、夕霧がやってきて、東の渡殿の小衝立の上から妻戸が開いている隙から、何気なく見入っていると女房がたくさんいて、じっと立ち止まって音も立てず見入っていた。
屏風も、風が強く吹いているので、折りたたんで寄せているので、すっかり見通せる廂の御座にいた人、紛れもない、気高く清らかで、さっと照り映える心地して、春の曙の霞の間から、風情のある樺桜の咲き乱れるのを見る心地がした。圧倒的に、見ている自分の顔に移ってくるかのように、愛嬌が匂い散ってきて、実に珍しく稀有な人の有様であった。
御簾が吹き上げられるのを、人々が押えて、どうしたのか笑っている様子が、実に美しかった。吹き散っている花をいたわしく思い、見捨てて奥に入らないのだった。御前にいる女房たちもさまざまに美しい姿が見えるが、目移りはしなかった。
「大臣が常日頃遠ざけて近寄らせないのは、見る人が無関心ではいられないので、深く配慮して、こういうことがないように思っているからだろう」
と思い、恐ろしくなって立ち去ろうとした時、内の障子を引き引き開けて源氏が来た。
「ひどくあわただしい風だな。格子を下ろしなさい。男たちがいるだろう、まる見えだ」
と源氏が言うのが聞こえて、また寄って見れば、何か喋って、源氏も微笑んで見ている。まったく親とも思えず、若く美しく品があり、たいへんな男盛りに見えるのだった。
紫の上も女盛りで、非の打ちどころのないお二人の様子は、夕霧は身にしみて感じたが、この渡殿の格子もあがって、立っている所が見つかれば、と恐ろしくなって立ち退いた。今来たばかりのように声を作って、簀子の方に歩み出れば、
「やっぱり。見えたかもしれない」
とて、「あの妻戸が開いている」と、源氏が見咎めた。
「今まではこんなことはなかった。風こそ、実に岩をも吹き上げてしまうものだ。お二人の心を騒がせて、珍しくうれしい気持ちになった」と夕霧は思うのだった。
2019.8.17/ 2021.10.3/ 2923.5.3
28.3　夕霧、三条宮邸へ赴く	
人びと参りて、
「いといかめしう吹きぬべき風にはべり。艮の方より吹きはべれば、この御前はのどけきなり。馬場の御殿、南の釣殿などは、危ふげになむ」
とて、とかくこと行なひののしる。
「中将は、いづこよりものしつるぞ」
「三条の宮にはべりつるを、『風いたく吹きぬべし』と、人びとの申しつれば、おぼつかなさに参りはべりつる。かしこには、まして心細く、風の音をも、今はかへりて、若き子のやうに懼ぢたまふめれば。心苦しさに、まかではべりなむ」
と申したまへば、
「げに、はや、まうでたまひね。老いもていきて、また若うなること、世にあるまじきことなれど、げに、さのみこそあれ」
など、あはれがりきこえたまひて、
「かく騒がしげにはべめるを、この朝臣さぶらへばと、思ひたまへ譲りてなむ」
と、御消息聞こえたまふ。
道すがらいりもみする風なれど、うるはしくものしたまふ君にて、三条宮と六条院とに参りて、御覧ぜられたまはぬ日なし。内裏の御物忌などに、えさらず籠もりたまふべき日より外は、いそがしき公事、節会などの、暇いるべく、ことしげきにあはせても、まづこの院に参り、宮よりぞ出でたまひければ、まして今日、かかる空のけしきにより、風のさきにあくがれありきたまふもあはれに見ゆ。
宮、いとうれしう、頼もしと待ち受けたまひて、
「ここらの齢に、まだかく騒がしき野分にこそあはざりつれ」
と、ただわななきにわななきたまふ。
大きなる木の枝などの折るる音も、いとうたてあり。御殿の瓦さへ残るまじく吹き散らすに、「かくてものしたまへること」
と、かつはのたまふ。そこら所狭かりし御勢ひのしづまりて、この君を頼もし人に思したる、常なき世なり。今もおほかたのおぼえの薄らぎたまふことはなけれど、内の大殿の御けはひは、なかなかすこし疎くぞありける。
中将、夜もすがら荒き風の音にも、すずろにものあはれなり。心にかけて恋しと思ふ人の御ことは、さしおかれて、ありつる御面影の忘られぬを、
「こは、いかにおぼゆる心ぞ。あるまじき思ひもこそ添へ。いと恐ろしきこと」
と、みづから思ひ紛らはし、異事に思ひ移れど、なほ、ふとおぼえつつ、
「来し方行く末、ありがたくもものしたまひけるかな。 かかる御仲らひに、いかで東の御方、さるものの数にて立ち並びたまひつらむ。たとしへなかりけりや。あな、いとほし」
とおぼゆ。大臣の御心ばへを、ありがたしと思ひ知りたまふ。
人柄のいとまめやかなれば、似げなさを思ひ寄らねど、「さやうならむ人をこそ、同じくは、見て明かし暮らさめ。限りあらむ命のほども、今すこしはかならず延びなむかし」と思ひ続けらる。	人びとが来て、
「ひどく激しく吹きますね、この風は。東北の方から吹いていますから、この御殿は大丈夫です。馬場の御殿や釣殿の方は、危ないのでは」
とて、あれこれ準備に騒がしい。
「中将はどちらから参りましたか」
「大宮のお住いの三条の宮におりましたが、『風が激しく吹いています』と人びとが言いますので、こちらが心配でお見舞いに上がりました。あちらでは、いっそう心細くしておられ、風の音にも、今は昔にかえって子どものように恐れております」
と夕霧が言いますと、
「そうだ、早く行きなさい。老いて再び若くなることは、世の道理でありえないが、気持ちはそんなこともあるだろう」
となどと、おいたわしくお思いなされて、
「このように激しい風ですが、この夕霧がいるので、わたしは失礼します」
と文を託した。
道すがら風は激しく吹いていたが、夕霧は几帳面な性格なので、三条宮と六条院をお尋ねにならぬ日はなかった。内裏の物忌みなどで、やむを得ず籠る日以外は、忙しい公事や節会などに時間をとられて多忙であっても、まずはこの三条の宮を尋ね、ここから内裏へ出仕しているので、まして今日は、こんな空模様の時には、風の先に立ってあちこち顔を出すのも、実に感心なことであった。
宮は、うれしく頼もしき気持ちで待っていて、
「この齢になって、こんな激しい野分にあったことがない」
とわなないていた。
大きな木の枝が折れる音も、恐ろしかった。御殿の瓦も残りなく吹き飛ばされるのに、「こうしてわざわざお出でくださり」
とお言葉であった。あれほど権勢を誇った昔日の勢いは静まって、今はこの君を頼もしく思う、常なき世であった。今も世間の評判は薄れてはいないけれど、息子の内大臣の気持ちはすこし離れているのだった。
中将は、夜もすがら荒れ狂う風の音にも、気持ちが騒ぐのであった。心にかけて恋しいと思う人のことは差し置いて、あの面影が忘れられず、
「これは、一体どうしたことか。あってはならない思いがつのって、恐ろしいことだ」
と自ら思い紛らして他の事に思いを移したが、なお思い浮かべて、
「今までもこれからも、またとない美しさだろう。このような夫婦仲にあって、どうして花散里などのお方が、肩を並べているのだろう。比べようもない。まったくお気の毒だ」
と思った。父源氏の心ばえは、及びもつかないと思い知った。
夕霧は真面目な人柄なので、自分に似合わないことは考えないが、「あのような美しい人を、同じ人生なら、眺め暮らしたいものだ。限りある命も、いま少しは延びることだろう」と垣間見た紫の上を思い続けるのだった。
2019.8.20/ 2021.10.3/ 2023.5.4
28.4　夕霧、暁方に六条院へ戻る	
暁方に風すこししめりて、村雨のやうに降り出づ。
「六条院には、離れたる屋ども倒れたり」
など人びと申す。
「風の吹きまふほど、広くそこら高き心地する院に、人びと、おはします御殿のあたりにこそしげけれ、東の町などは、人少なに思されつらむ」
とおどろきたまひて、まだほのぼのとするに参りたまふ。
道のほど、横さま雨いと冷やかに吹き入る。空のけしきもすごきに、あやしくあくがれたる心地して、
「何ごとぞや。またわが心に思ひ加はれるよ」と思ひ出づれば、「いと似げなきことなりけり。あな、もの狂ほし」
と、とざまかうざまに思ひつつ、東の御方に、まづまうでたまへれば、懼おぢ極ごうじておはしけるに、とかく聞こえ慰めて、人召して、所々つくろはすべきよしなど言ひおきて、南の御殿に参りたまへれば、まだ御格子も参らず。
おはしますに当れる高欄に押しかかりて、見わたせば、山の木どもも吹きなびかして、枝ども多く折れ伏したり。草むらはさらにもいはず、桧皮ひはだ、瓦、所々の立蔀たてじとみ、透垣すいがいなどやうのもの乱りがはし。
日のわづかにさし出でたるに、憂へ顔なる庭の露きらきらとして、空はいとすごく霧りわたれるに、そこはかとなく涙の落つるを、おし拭ひ隠して、うちしはぶきたまへれば、
「中将の声づくるにぞあなる。夜はまだ深からむは」
とて、起きたまふなり。何ごとにかあらむ、聞こえたまふ声はせで、大臣うち笑ひたまひて、
「いにしへだに知らせたてまつらずなりにし、暁の別れよ。今ならひたまはむに、心苦しからむ」
とて、とばかり語らひきこえたまふけはひども、いとをかし。女の御いらへは聞こえねど、ほのぼの、かやうに聞こえ戯れたまふ言の葉の趣きに、「ゆるびなき御仲らひかな」と、聞きゐたまへり。	明け方に風がすこし弱まって、村雨のように降っていた。
「六条院の離れの家屋が倒れた」
などと人びとが言う。
「風が吹き惑う間、広くて高くそびえている院の、源氏のいる御殿のあたりこそ家人は多くいるが、花散る里の東の町などは人は少な目だろう」
と夕霧は気がついて、まだ暗いうちに来た。
途中、雨は横に冷ややかに吹き込んだ。空の気色も荒涼としていたが、不思議と気持ちが高揚していて、
「どうしたことだ。わたしの心にまた物思いが加わったのか」と思うと、「わたしにまったく似合わなことだ。何と、狂わしい」
と、あれこれと思いながら、まず東の御方に行くと、花散里はおびえて疲れきっていたので、とにかく慰めて、人を呼び、あちこちなおすべき箇所を言い置いて、南の御殿行くと、まだ格子も上げていないのだった。
部屋のあたりの高欄に寄りかかって庭を見わたすと、築地の木々を吹きなぐって、枝も多数折れたり倒れていた。草むらはいうまでもなく、屋根の桧皮ひはだや瓦、立蔀たてじとみ、透垣すいがいなどが散乱していた。
日が少しばかり射しだして、愁え顔の庭の露がきらきらして、空は濃い霧がこもり、何ということもなく夕霧は涙が落ちるのを、拭って隠してから、声作りの咳払いをすると、
「中将の声作りだ。まだ夜中なのに」
とて、お起きになった。何があったのか、紫の上の声はしない、源氏が笑って、
「昔だって経験しなかった暁の別れだ。今経験するのはあなたがお気の毒だ」
などと言って、語らい合っている気配は、優雅だ。女の答えは聞こえなかったが、かすかに、このように言って戯れる言葉の趣に、「揺るぎない仲だな」と、聞いていた。
2019.8.20/ 2021.10.3/ 2023.5.4
28.5　源氏、夕霧と語る	
御格子を御手づから引き上げたまへば、気近きかたはらいたさに、立ち退きてさぶらひたまふ。
「いかにぞ。昨夜、宮は待ちよろこびたまひきや」
「しか。はかなきことにつけても、涙もろにものしたまへば、いと不便にこそはべれ」
と申したまへば、笑ひたまひて、
「今いくばくもおはせじ。まめやかに仕うまつり見えたてまつれ。内大臣は、こまかにしもあるまじうこそ、愁へたまひしか。人柄あやしうはなやかに、男々しき方によりて、親などの御孝をも、いかめしきさまをば立てて、人にも見おどろかさむの心あり、まことにしみて深きところはなき人になむ、ものせられける。さるは、心の隈多く、いとかしこき人の、末の世にあまるまで、才類ひなく、うるさながら。人として、かく難なきことはかたかりける」
などのたまふ。
「いとおどろおどろしかりつる風に、中宮に、はかばかしき宮司などさぶらひつらむや」
とて、この君して、御消息聞こえたまふ。
「夜の風の音は、いかが聞こし召しつらむ。吹き乱りはべりしに、おこりあひはべりて、いと堪へがたき、ためらひはべるほどになむ」
と聞こえたまふ。	源氏が格子を自分で上げるので、あまり近くできまりが悪くて、夕霧は退いている。
「どうであった。昨夜、宮はよろこんでいたであろう」
「はい、なんでもないことにも、涙もろくなっていまして、かわいそうです」
と申し上げると、笑って、
「先は長くはないのだ。丁重にお仕えしてくれ。内大臣は、細かな配慮がないと、宮は嘆いています。人柄が実に派手で、男性的な性格で、親の追悼にあっても、大げさにしたてて、人を驚かそうとの気持ちがあり、まことに落ち着いて心にしみる深いところのない人なのです。そうは言っても、思慮深く、賢い人で、この末世にはもったいくらいの人で、学問もできる、気難しいところはあるが。人として、これだけ欠点がないのはめったにいない」
と仰せになった。
「たいそうおそろしい風であったので、中宮にしっかりした宮司がついているのか」
とて、夕霧をして、お見舞いに伺わせた。
「昨夜の風の音は、いかがお聞きでしたでしょうか。吹き荒れていましたときに、風邪を発して堪え難かったので、伺いできませんでした」
と仰せになった。
2019.8.21/ 2021.10.3/ 2023.5.4
28.6　夕霧、中宮を見舞う	
中将下りて、中の廊の戸より通りて、参りたまふ。朝ぼらけの容貌、いとめでたくをかしげなり。東の対の南の側に立ちて、御前の方を見やりたまへば、御格子、まだ二間ばかり上げて、ほのかなる朝ぼらけのほどに、御簾巻き上げて人びとゐたり。
高欄に押しかかりつつ、若やかなる限りあまた見ゆ。うちとけたるはいかがあらむ、さやかならぬ明けぼののほど、色々なる姿は、いづれともなくをかし。
童女下ろさせたまひて、虫の籠どもに露飼はせたまふなりけり。紫苑しおん、撫子なでしこ、濃き薄き衵あくめどもに、女郎花の汗衫かざみなどやうの、時にあひたるさまにて、四、五人連れて、ここかしこの草むらに寄りて、色々の籠どもを持てさまよひ、撫子などの、いとあはれげなる枝ども取り持て参る、霧のまよひは、いと艶にぞ見えける。
吹き来る追風は、紫苑ことごとに匂ふ空も、香のかをりも、触ればひたまへる御けはひにやと、いと思ひやりめでたく、心懸想せられて、立ち出でにくけれど、忍びやかにうちおとなひて、歩み出でたまへるに、人びと、けざやかにおどろき顔にはあらねど、皆すべり入りぬ。
御参りのほどなど、童なりしに、入り立ち馴れたまへる、女房なども、いとけうとくはあらず。御消息啓せさせたまひて、宰相の君、内侍など、けはひすれば、私事も忍びやかに語らひたまふ。これはた、さいへど、気高く住みたるけはひありさまを見るにも、さまざまにもの思ひ出でらる。	夕霧は下りて、中の渡りの戸を通って行った。朝ぼらけの容姿は、じつに美しく優雅であった。東の対の南側に立って、御前の方を見れば、格子は二間ばかりが上げられて、ほのかな朝ぼらけのなかに、御簾をすっかり巻き上げて女房たちがいた。
高欄に寄りかかって、若い女房たちがたくさんいた。くつろいだ様子はどうだろう、明けきらない曙のなか、色とりどりの姿は、どれもがたいそう鮮やかだ。
童女を下ろさせて、虫の籠を露にあてているのであった。紫苑しおん、撫子なでしこ、濃き薄き衵あくめどもに、女郎花の汗衫かざみなど、季節に合った衣装で、四五人が連れ立って、あちこちの草むらに寄って、色とりどりの籠を持ってさまよって、撫子などの風に傷んだ枝を持って霧の中をさまよっている様子は、風情があった。
吹き渡る追風も、紫苑の花がいっせいに匂っているような空も、中宮が香に触れたせいだろうかと想像するのもめでたく、緊張してしまい、立ち去りがたく、静かに咳払いをして歩み出ると、女房たちはひどく驚いた風は見せなかったが、皆すばやく中に入った。
中宮が入内した頃は、夕霧は幼かったので、御簾の中に入って馴れ親しんだ女房たちもよそよそしくはない。源氏の消息を告げて、宰相の君や内侍など中にいる気配がして、女房たちと私事を語らったりした。この御殿は御殿で、気品高く暮らしている有様を見るにつけて、いろいろと思い出された。
2019.8.22/ 2021.10.3/ 2023.5.4
28.7　源氏、中宮を見舞う	
南の御殿には、御格子参りわたして、昨夜、見捨てがたかりし花どもの、行方も知らぬやうにてしをれ伏したるを見たまひけり。中将、御階にゐたまひて、御返り聞こえたまふ。
「荒き風をも防がせたまふべくやと、若々しく心細くおぼえはべるを、今なむ慰みはべりぬる」
と聞こえたまへれば、
「あやしくあえかにおはする宮なり。女どちは、もの恐ろしく思しぬべかりつる夜のさまなれば、げに、おろかなりとも思いつらむ」
とて、やがて参りたまふ。御直衣などたてまつるとて、御簾引き上げて入りたまふに、「短き御几帳引き寄せて、はつかに見ゆる御袖口は、さにこそはあらめ」と思ふに、胸つぶつぶと鳴る心地するも、うたてあれば、他ざまに見やりつ。
殿、御鏡など見たまひて、忍びて、
「中将の朝けの姿は、きよげなりな。ただ今は、きびはなるべきほどを、かたくなしからず見ゆるも、心の闇にや」
とて、わが御顔は、古りがたくよしと見たまふべかめり。いといたう心懸想こころげそうしたまひて、
「宮に見えたてまつるは、恥づかしうこそあれ。何ばかりあらはなるゆゑゆゑしさも、見えたまはぬ人の、奥ゆかしく心づかひせられたまふぞかし。いとおほどかに女しきものから、けしきづきてぞおはするや」
とて、出でたまふに、中将ながめ入りて、とみにもおどろくまじきけしきにてゐたまへるを、心疾き人の御目にはいかが見たまひけむ、立ちかへり、女君に、
「昨日、風の紛れに、中将は見たてまつりやしてけむ。かの戸の開きたりしによ」
とのたまへば、面うち赤みて、
「いかでか、さはあらむ。渡殿の方には、人の音もせざりしものを」
と聞こえたまふ。
「なほ、あやし」とひとりごちて、渡りたまひぬ。
御簾の内に入りたまひぬれば、中将、渡殿の戸口に人びとのけはひするに寄りて、ものなど言ひ戯るれど、思ふことの筋々嘆かしくて、例よりもしめりてゐたまへり。	南の御殿では、格子を上げて、昨夜見捨て難かった花々が、見るかげもなく折れ臥しているのを、源氏と紫の上は眺めていた。中将の夕霧は御階に腰かけて、中宮のご返事をお伝えした。
「荒い風も防いでくださるかと、子どものように心細く感じておりましたが、お使いを頂いて今は安心しました」
と中宮のご返事を申し上げると、
「ひどく怖がりな宮です。女だけでは、ものおそろしく思った夜だったろうから、実にわたしとしては行き届かなかったな」
とて、源氏はすぐ向かった。直衣などを着るために、御簾を引き上げて入ったが、「短い几帳を引き寄せている端からちらりと見える袖口は、紫の上に違いない」 と思うと、夕霧は胸がどきどき鳴るのもいやなので、他の方を見ていた。
源氏は鏡などを見て、小声で、
「中将の朝の姿は美しいな。今は幼さの残る年頃だが、見苦しくないのは、親の欲目かな」
とて、自分の顔は老けずによしと見ているようだ。良く見せようと大変な気づかいをして、
「宮にお会いすいるのは、実に気づかわされるよ。特に目立った風情があるようには、見えない人だが、奥の深い感じで気づかいをさせられる。おおらかで女らしいが、どこか人とは違ったところがおありだ」
とて、出かけようとすると、中将がどこかをぼんやり眺めていてすぐには気がつかない様子なので、心さとい人の目にはどう見えたのだろう、引き返して、女君に、
「昨日、風にまぎれて、中将に見られたのではないか。妻戸の開いたところから」
と仰せになると、紫の上は顔を赤らめて、
「さあ、どうでしょうか。渡殿の方に、人の物音もなかったですから」
とおおせになった。
「いや、あやしいな」と独り言を言って、出て行った。
中宮が御簾の中に入ったので、中将は渡殿の戸口に女房たちの気配を感じて近づき、冗談など言って戯れるが、心にかかるそれぞれの女を思い、悲しくて、いつもより沈んでいた。
2019.8.25/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.8　源氏、明石御方を見舞う	
こなたより、やがて北に通りて、明石の御方を見やりたまへば、はかばかしき家司だつ人なども見えず、馴れたる下仕ひどもぞ、草の中にまじりて歩く。童女わらわべなど、をかしき衵姿うちとけて、心とどめ取り分き植ゑたまふ龍胆りんどう、朝顔のはひまじれる籬ませも、みな散り乱れたるを、とかく引き出で尋ぬるなるべし。
もののあはれにおぼえけるままに、箏の琴を掻きまさぐりつつ、端近うゐたまへるに、御前駆追ふ声のしければ、うちとけ萎えばめる姿に、小袿こうちきひき落として、けぢめ見せたる、いといたし。端の方についゐたまひて、風の騷ぎばかりをとぶらひたまひて、つれなく立ち帰りたまふ、心やましげなり。
「おほかたに荻の葉過ぐる風の音も
憂き身ひとつにしむ心地して」
とひとりごちけり。	中宮の所からそのまま北へ抜けて、明石の方の御殿を見れば、これといって家司なども見えず、ものなれた下働きの女たちが、草の中をあちこち歩いている。童女など、しゃれた衵あくめ姿でくつろいで、明石の上が丹精こめて植えた龍胆りんどうや朝顔のはい交じった垣も、みな風に散り乱れたのを調べているらしい。
明石の上は物のあわれを感じて、筝の琴を掻きまさぐりつつ、端近くにいたが、前駆の声が聞こえたので、着慣れた不断着に小袿こうちきを下ろして着る、けじめを見せるところは、すばらしい。源氏がちょっと座って、風の騒ぎのお見舞いをして、つれなく立ち去ったのは、意に満たぬ思いであった。
（明石上）「普通に荻の葉を吹き過ぎる風の音も
憂き身にはひとしおしみます」
と独り言を言うのだった。
2019.8.25/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.9　源氏、玉鬘を見舞う	
西の対には、恐ろしと思ひ明かしたまひける、名残に、寝過ぐして、今ぞ鏡なども見たまひける。
「ことことしく前駆さき、な追ひそ」
とのたまへば、ことに音せで入りたまふ。屏風びょうぶなども皆畳み寄せ、ものしどけなくしなしたるに、日のはなやかにさし出でたるほど、けざけざと、ものきよげなるさましてゐたまへり。近くゐたまひて、例の、風につけても同じ筋に、むつかしう聞こえ戯れたまへば、堪へずうたてと思ひて、
「かう心憂ければこそ、今宵の風にもあくがれなまほしくはべりつれ」
と、むつかりたまへば、いとよくうち笑ひたまひて、
「風につきてあくがれたまはむや、軽々しからむ。さりとも、止まる方ありなむかし。やうやうかかる御心むけこそ添ひにけれ。ことわりや」
とのたまへば、
「げに、うち思ひのままに聞こえてけるかな」
と思して、みづからもうち笑みたまへる、いとをかしき色あひ、つらつきなり。酸漿ほおずきなどいふめるやうにふくらかにて、髪のかかれる隙々うつくしうおぼゆ。まみのあまりわららかなるぞ、いとしも品高く見えざりける。その他は、つゆ難つくべうもあらず。	玉鬘の西の対では、恐ろしいと思い明かした名残で、寝過ごして今鏡を見て化粧していた。
「大げさに前駆さき追いしてはいけない」
と源氏が仰せになり、音もたてずに入った。屏風なども皆たたんで寄せ、物が取り散らかったなかで、日がはなやかにさし出てくるなかで、際立って、きれいに身つくろいして座っている。源氏は近くに寄って、例によって、台風の見舞いをしても、色めいた冗談を言うので、玉鬘は嫌がり、
「いやなことばかり仰せですから、昨夜の風にのって行きたかった」
と機嫌を悪くしたので、面白そうに笑って、
「風とともに行ってしまうとは、また軽率な。それとも、お目当ての人がいるのかな。ようやくその気になってきたのですね。ごもっともです」
と仰せになれば、
「ほんとう、ふと思ったとおり言ってしまったわ」
と思って、自分で笑っているところは、実に可愛らしい色合い、顔つきであった。ほおずきのようにふっくらして、髪がかかっている隙々が美しいと思う。目元がにこやかすぎるのが、あまり上品には見えないのだった。その他は、どこにも難点がない。
2019.8.25/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.10　夕霧、源氏と玉鬘を垣間見る	
中将、いとこまやかに聞こえたまふを、「いかでこの御容貌見てしがな」と思ひわたる心にて、隅の間の御簾の、几帳は添ひながらしどけなきを、やをら引き上げて見るに、紛るるものどもも取りやりたれば、いとよく見ゆ。かく戯れたまふけしきのしるきを、
「あやしのわざや。親子と聞こえながら、かく懐離れず、もの近かべきほどかは」
と目とまりぬ。「見やつけたまはむ」と恐ろしけれど、あやしきに、心もおどろきて、なほ見れば、柱隠れにすこしそばみたまへりつるを、引き寄せたまへるに、御髪の並み寄りて、はらはらとこぼれかかりたるほど、女も、いとむつかしく苦しと思うたまへるけしきながら、さすがにいとなごやかなるさまして、寄りかかりたまへるは、
「ことと馴れ馴れしきにこそあめれ。いで、あなうたて。いかなることにかあらむ。思ひ寄らぬ隈なくおはしける御心にて、もとより見馴れ生ほしたてたまはぬは、かかる御思ひ添ひたまへるなめり。むべなりけりや。あな、疎まし」
と思ふ心も恥づかし。「女の御さま、げに、はらからといふとも、すこし立ち退きて、異腹ぞかし」など思はむは、「などか、心あやまりもせざらむ」とおぼゆ。
昨日見し御けはひには、け劣りたれど、見るに笑まるるさまは、立ちも並びぬべく見ゆる。八重山吹の咲き乱れたる盛りに、露のかかれる夕映えぞ、ふと思ひ出でらるる。折にあはぬよそへどもなれど、なほ、うちおぼゆるやうよ。花は限りこそあれ、そそけたるしべなどもまじるかし、人の御容貌のよきは、たとへむ方なきものなりけり。
御前に人も出で来ず、いとこまやかにうちささめき語らひ聞こえたまふに、いかがあらむ、まめだちてぞ立ちたまふ。女君、
「吹き乱る風のけしきに女郎花
しをれしぬべき心地こそすれ」
詳しくも聞こえぬに、うち誦じたまふをほの聞くに、憎きもののをかしければ、なほ見果てまほしけれど、「近かりけりと見えたてまつらじ」と思ひて、立ち去りぬ。
御返り、
「下露になびかましかば女郎花
荒き風にはしをれざらまし
なよ竹を見たまへかし」
など、ひが耳にやありけむ、聞きよくもあらずぞ。	中将は、源氏が親しく話しているのを見て、「どうかして玉鬘の容貌を見たいものだ」と思って、隅の間の御簾の几帳が乱れていたので、そっと引き上げて見ると、見通しをさえぎる調度も取り払っていて、よく見えた。こうして戯れている様子がよく見えたので、
「おかしなことだ。親子といっているのに、懐に寄って、馴れ馴れしくしている」
と目にとまった。源氏に「見つかるのではないか」と恐ろしかったが、不思議なのですっかり驚いてなお見ていると、玉鬘が柱に隠れて横を向いている、源氏が引き寄せると、髪が寄ってはらはらとこぼれかかるほどに、女も、とても迷惑でつらいと思っている様子ではあったが、結局はおだやかな様子で寄りかかっているので、
「こんなに馴れ馴れしいのか。全く何ということだ。どうしたのだろう。女については抜け目のないお人ゆえ、生まれたときから育てていないので、こんな思いもだくのだろうか。無理もないことなのか。ああ、いやだ」
と思う心も恥ずかしい。「女の美しさは、実に姉弟といっても、すこしさがって、腹違いだと」と思えば、「どうして、心得違いをしない事があろうか」と思うのだった。
昨日見た方の美しさには劣るが、見ていると微笑みたくなる美しさは、肩を並べそうに見える。八重山吹の咲き乱れ盛りに、露のかかる夕映えをふと思い出される。折に合わぬたとえではあるが、印象のままに言うのです。花の美しさには限りがあり、 乱れたしべもまじっていたりするが、人の容貌の美しさは、たとえようもないものだ。
御前に人も来ないので、細やかに語っていたが、どうしたのだろう、真面目になって立ち上がった。女君は、
（玉鬘）「吹き荒れる風に女郎花は
しおれてしまいそうです」
はっきりとは聞こえなかったが、源氏が口ずさむのを聞くと、興味がひかれるが、最後まで見届けたかったが、「近くにいた」と気づかれそうで、立ち去った。
ご返事、
（源氏）「人目につかぬようにわたしになびいたら
荒い風にしおれることもないでしょう
なよ竹をご覧なさい」
などと、聞き違いであろうか、ひどい仰りようだ。
2019.8.27/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.11　源氏、花散里を見舞う	
東の御方へ、これよりぞ渡りたまふ。今朝の朝寒なるうちとけわざにや、もの裁ちなどするねび御達、御前にあまたして、細櫃ほそびつめくものに、綿引きかけてまさぐる若人どもあり。いときよらなる朽葉の羅うすもの、今様色の二なく擣ちたるなど、引き散らしたまへり。
「中将の下襲か。御前の壺前栽の宴も止まりぬらむかし。かく吹き散らしてむには、何事かせられむ。すさまじかるべき秋なめり」
などのたまひて、何にかあらむ、さまざまなるものの色どもの、いときよらなれば、「かやうなる方は、南の上にも劣らずかし」と思す。御直衣、花文綾を、このころ摘み出だしたる花して、はかなく染め出でたまへる、いとあらまほしき色したり。
「中将にこそ、かやうにては着せたまはめ。若き人のにてめやすかめり」
などやうのことを聞こえたまひて、渡りたまひぬ。	花散る里の東の御方へ、源氏はここから渡って行った。今朝の肌寒さに思い立ったのか、裁ち物などする古女房が御前に大勢いて、細櫃ほそびつのようなものに綿を引っかけてまさぐる若い女房たちもいる。美しい朽葉色の羅うすものや、今風の色に見事に艶出しした絹など、広げている。
「中将の下襲ですか。宮中の壺前栽の宴も中止になったらしい。こんなに激しく吹いては、何が出来よう。すさまじい秋ですね」
などと仰せになって、なんであろうか、様々な物の色が実に美しいので、「このような方面の技は、紫の上にも劣らない」と思うのだった。直衣はこの頃摘み出した露草で花文様に薄く染めあげた、こうありたいと思う見事な色だった。
「中将にこそ、これらは着せてください。若い人のものとしては無難です」
などと源氏は仰せになって、渡って行った。
2019.8.27/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.12　夕霧、雲井雁に手紙を書く	
むつかしき方々めぐりたまふ御供に歩きて、中将は、なま心やましう、書かまほしき文など、日たけぬるを思ひつつ、姫君の御方に参りたまへり。
「まだあなたになむおはします。風に懼ぢさせたまひて、今朝はえ起き上がりたまはざりつる」
と、御乳母ぞ聞こゆる。
「もの騒がしげなりしかば、宿直も仕うまつらむと思ひたまへしを、宮の、いとも心苦しう思いたりしかばなむ。雛の殿は、いかがおはすらむ」
と問ひたまへば、人びと笑ひて、
「扇の風だに参れば、いみじきことに思いたるを、ほとほとしくこそ吹き乱りはべりしか。この御殿あつかひに、わびにてはべり」など語る。
「ことことしからぬ紙やはべる。御局の硯」
と乞ひたまへば、御厨子に寄りて、紙一巻、御硯の蓋に取りおろしてたてまつれば、
「いな、これはかたはらいたし」
とのたまへど、北の御殿のおぼえを思ふに、すこしなのめなる心地して、文書きたまふ。
紫の薄様なりけり。墨、心とめておしすり、筆の先うち見つつ、こまやかに書きやすらひたまへる、いとよし。されど、あやしく定まりて、憎き口つきこそものしたまへ。
「風騒ぎむら雲まがふ夕べにも
忘るる間なく忘られぬ君」
吹き乱れたる苅萱かるかやにつけたまへれば、人びと、
「交野の少将は、紙の色にこそととのへはべりけれ」と聞こゆ。
「さばかりの色も思ひ分かざりけりや。いづこの野辺のほとりの花」
など、かやうの人びとにも、言少なに見えて、心解くべくももてなさず、いとすくすくしう気高し。
またも書いたまうて、馬の助に賜へれば、をかしき童、またいと馴れたる御随身などに、うちささめきて取らするを、若き人びと、ただならずゆかしがる。	気疲れのする方々を源氏のお供で歩いて、中将は、何となく気が晴れず、雲居の雁へ書きたい文などあるのを思いつつ、明石の姫君の所に来た。
「まだあちらにおります。風にひどく怖じて、今朝は起き上がることができませんでした」
と乳母が言う。
「ひどい風でしたから、宿直をしに来ようかと思いましたが、大宮が大層怖がっておりましたので来れませんでした。お人形の御殿は、無事でしたか」
と問えば、女房たちも笑って、
「扇の風でも、あたれば一大事と思っていのに、壊れそうなほどに吹き荒れましたので。この御殿の世話には困っております」など言う。
「おおげさでない紙がありますか。硯もお貸しください」
と頼めば、女房は厨子に行って、紙一巻を取って硯の蓋にのせて夕霧に差し上げると、
「いや、これは恐縮です」
と言ったが、明石の上の出自の低さ考えると、そう気を遣うこともないと思い、文を書いた。
紫の薄い紙であった。墨を心をとめてすり、筆の先によく見て、気をくばって書いたのが、すばらしい。けれど、妙に型にはまって、おもしろくない詠みっぷりであった。
（夕霧）「風が騒ぎむら雲が飛ぶ夕べになっても
あなたのことは忘れません」
咲き乱れた刈萱につけると、女房たちが、
「交野の少将は、紙の色に合わせたそうですよ」と言う者がいる。
「それくらいのことも気がつかなかった。何の花をつけたらいいか」
など、このような親しい女房たちにも、言葉は少なく、気を許さず、きまじめで気位が高い。
もう一つ文を書いて、馬の助に預ける様に渡すと、可愛らしい童女と、なれた随身にささやいて渡すのを、若い女房たちは、相手を知りたがった。
2019.8.29/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.13　夕霧、明石姫君を垣間見る	
渡らせたまふとて、人びとうちそよめき、几帳引き直しなどす。見つる花の顔どもも、思ひ比べまほしうて、例はものゆかしからぬ心地に、あながちに、妻戸の御簾を引き着て、几帳のほころびより見れば、もののそばより、ただはひ渡りたまふほどぞ、ふとうち見えたる。
人のしげくまがへば、何のあやめも見えぬほどに、いと心もとなし。薄色の御衣に、髪のまだ丈にははづれたる末の、引き広げたるやうにて、いと細く小さき様体、らうたげに心苦し。
「一昨年ばかりは、たまさかにもほの見たてまつりしに、またこよなく生ひまさりたまふなめりかし。まして盛りいかならむ」と思ふ。「かの見つる先々の、桜、山吹といはば、これは藤の花とやいふべからむ。木高き木より咲きかかりて、風になびきたるにほひは、かくぞあるかし」と思ひよそへらる。「かかる人びとを、心にまかせて明け暮れ見たてまつらばや。さもありぬべきほどながら、隔て隔てのけざやかなるこそつらけれ」など思ふに、まめ心も、なまあくがるる心地す。	明石の姫君がこちらに戻ってくるので、女房たちは動き回り、几帳を整えたりする。見てしまった美しい顔を、比べてみたくて、普段は覗き見する性格ではないが、無理して妻戸の御簾に体を入れて、几帳の隙間から見れば、調度類の端にほんのわずか通るのが見えた。
女房たちがたくさん動くので、細かいところは見えないので気が気でない。薄紫の衣に、髪はまだ丈までのびていないが、ふっさりと広がって、細く小さい体つきは、可愛らしく痛々しい。
「一昨年までは、時々はちらりと見ていたが、またずいぶん美しくなられたようだ。このまま成長すればどんなに美しくなるだろうか」と夕霧は思うのだった。「先に見た紫の上と玉鬘を、桜、山吹にたとえるなら、これは藤の花だろう。小高い木から咲いて、風になびいた美しさは、こんなだろう」と思うのだった。「こんな人たちを思いにままにいつも見ていたい。そうできる立場にいながら、それぞれの隔てがきびしいのが恨めしい」などと思うに、生真面目なので何やら落ち着かない。
2019.8.29/ 2021.10.3/ 2023.5.5
28.14　内大臣、大宮を訪う	
祖母おば宮の御もとにも参りたまへれば、のどやかにて御行なひしたまふ。よろしき若人など、ここにもさぶらへど、もてなしけはひ、装束どもも、盛りなるあたりには似るべくもあらず。容貌よき尼君たちの、墨染にやつれたるぞ、なかなかかかる所につけては、さるかたにてあはれなりける。
内の大臣も参りたまへるに、御殿油など参りて、のどやかに御物語など聞こえたまふ。
「姫君を久しく見たてまつらぬがあさましきこと」
とて、ただ泣きに泣きたまふ。
「今このごろのほどに参らせむ。心づからもの思はしげにて、口惜しう衰へにてなむはべめる。女こそ、よく言はば、持ちはべるまじきものなりけれ。とあるにつけても、心のみなむ尽くされはべりける」
など、なほ心解けず思ひおきたるけしきしてのたまへば、 心憂くて、切にも聞こえたまはず。そのついでにも、
「いと不調なる娘まうけはべりて、もてわづらひはべりぬ」
と、愁へきこえたまひて、笑ひたまふ。宮、
「いで、あやし。女むすめといふ名はして、さがなかるやうやある」
とのたまへば、
「それなむ見苦しきことになむはべる。いかで、御覧ぜさせむ」
と、聞こえたまふとや。	夕霧が、祖母の大宮の下へ再び来ると、のどかにお勤めなどしていた。若い女房たちがここにもいたが、物腰や様子、装束なども、今が盛りの六条院には比べようもない。容貌のよい尼君たちが、墨染めの衣に身を包んで、かえってこのような所にしては、それなりにしみじみとした趣があった。
内大臣もお見えになっていて、灯りを持ってこさせて、のんびり大宮とお話をしている。
「姫君に久しく会っていないのはあまりのことです」
といって、ただ泣いている。
「いずれそのうちお目にかけましょう。自分からふさぎ込んでしまって、すっかりやつれています。女こそ、はっきり申せば、持つものではありませんね。何かにつけて、心配ばかりかけるものです」
などと、内大臣は今でもわだかまり根に持っているので、大宮は情けなくて、強くも申し上げない。話のついでに、
「たいへんできの悪い娘を引き取りまして、手を焼いております」
と、心配をこぼして、笑うのだった。大宮は、
「あら、おかしい。あなたの娘が、出来が悪いはずがないですわ」
と申し上げれば、
「それが実に見苦しい有様でして。ぜひお目にかけましょう」
と申し上げるのだった。
2019.8.31/2021.10.3/2023.5.5
29.1　大原野行幸	
かく思しいたらぬことなく、いかでよからむことはと、思し扱ひたまへど、 この音無の滝こそ、 うたていとほしく、南の上の御推し量りごとにかなひて、軽々しかるべき御名なれ。かの大臣、何ごとにつけても、きはぎはしう、すこしもかたはなるさまのことを、思し忍ばずなどものしたまふ御心ざまを、「さて思ひ隈なく、けざやかなる御もてなしなどのあらむにつけては、をこがましうもや」など、思し返さふ。
その師走に、大原野の行幸ぎょうこうとて、世に残る人なく見騒ぐを、六条院よりも、御方々引き出でつつ見たまふ。卯の時に出でたまうて、朱雀より五条の大路を、西ざまに折れたまふ。桂川のもとまで、物見車隙なし。
行幸といへど、かならずかうしもあらぬを、今日は親王たち、上達部も、皆心ことに、御馬鞍をととのへ、随身、馬副の容貌丈だち、装束を飾りたまうつつ、めづらかにをかし。左右大臣、内大臣、納言より下はた、まして残らず仕うまつりたまへり。青色の袍うえのきぬ、葡萄染えびぞめの下襲したがさねを、殿上人、五位六位まで着たり。
雪ただいささかづつうち散りて、道の空さへ艶なり。親王たち、上達部なども、鷹にかかづらひたまへるは、めづらしき狩の御よそひどもをまうけたまふ。近衛の鷹飼どもは、まして世に目馴れぬ摺衣すりごろもを乱れ着つつ、けしきことなり。
めづらしうをかしきことに競ひ出でつつ、その人ともなく、かすかなる足弱き車など、輪を押しひしがれ、あはれげなるもあり。浮橋のもとなどにも、好ましう立ちさまよふよき車多かり。	源氏は、あらゆることを考えて、どうしたら良いか思いめぐらすのだが、このひそかな恋慕こそ、実に困ったことであって、紫の上の推量のとおりに、軽々しく浮き名をながすおそれがあった。あの内大臣は、　何ごとにつけても、はっきりさせたがり、少しの不手際でも、我慢するご性格ではないので、「一方的に、はっきりさせようとする態度に出られては、物笑いになるだろう」などと、思い返すのだった。
その年の師走に、大原野へ行幸があるというので、世間では皆騒いでいたが、六条院からもご婦人がたは見物に出かけた。卯の時に出発され、五条の大路を西に折れて行く。桂川のところまで、物見車が並んだ。
行幸といっても普通はこれほど盛大ではないが、今回は親王たちや上達部も、皆特別に、馬鞍をととのえ、隋身や馬副たちの顔立ち背丈や装束も飾りそろえて、見事であった。左右大臣、内大臣、納言より下は残らず皆が仕えていた。青色の袍うえのきぬに葡萄染えびぞめの下襲したがさねを、殿上人、五位六位まで着用していた。
雪がわずかながらちらついて、道中の空さえ趣があった。親王や上達部たちなども、鷹に関係ある者たちは、めずらしい狩の装いをしている。近衛の鷹飼たちは、世に珍しい思い思いの摺衣すりごろもをそれぞれが着ていて、格別の風情があった。
人びとは珍しい見物に競って出て、たいした身分でもなくお粗末な車で来ていた者は、輪をつぶされて往生しているのもいた。浮き橋のあたりにも優美な車がたくさん出ていた。
2019.9.1/ 2021.10.4/ 2023.5.6
29.2　玉鬘、行幸を見物	
西の対の姫君も立ち出でたまへり。そこばく挑み尽くしたまへる人の御容貌ありさまを見たまふに、帝の、赤色の御衣たてまつりて、うるはしう動きなき御かたはらめに、なずらひきこゆべき人なし。
わが父大臣を、人知れず目をつけたてまつりたまへど、きらきらしうものきよげに、盛りにはものしたまへど、限りありかし。いと人にすぐれたるただ人と見えて、御輿のうちよりほかに、目移るべくもあらず。
まして、容貌ありや、をかしやなど、若き御達の消えかへり心うつす中少将、何くれの殿上人やうの人は、何にもあらず消えわたれるは、さらに類ひなうおはしますなりけり。源氏の大臣の御顔ざまは、異ものとも見えたまはぬを、思ひなしの今すこしいつかしう、かたじけなくめでたきなり。
さは、かかる類ひはおはしがたかりけり。あてなる人は、皆ものきよげにけはひ異なべいものとのみ、大臣、中将などの御にほひに目馴れたまへるを、出で消えどものかたはなるにやあらむ、同じ目鼻とも見えず、口惜しうぞ圧されたるや。
兵部卿宮もおはす。右大将の、さばかり重りかによしめくも、今日のよそひいとなまめきて、やなぐひなど負ひて、仕うまつりたまへり。色黒く鬚がちに見えて、いと心づきなし。いかでかは、女のつくろひたてたる顔の色あひには似たらむ。いとわりなきことを、若き御心地には、見おとしたまうてけり。
大臣の君の思し寄りてのたまふことを、「いかがはあらむ、宮仕へは、心にもあらで、見苦しきありさまにや」と思ひつつみたまふを、「馴れ馴れしき筋などをばもて離れて、おほかたに仕うまつり御覧ぜられむは、をかしうもありなむかし」とぞ、思ひ寄りたまうける。	西の対の玉鬘もお出かけになった。大勢の人たちが妍を競って出てくるその容貌や衣装を見ていると、帝の、赤色の衣をお召しになって、じっと動かない美しい横顔に、比べられる人はなかった。
わが父内大臣を、人知れず注意して見たが、いかにも立派で美しく、男盛りではあったが、やはり限度があった。ただ誰よりも優れた臣下といった感じで、帝の御輿のなかより目を移すべくもない。
まして、美男だ、すてきだなどと、女房たちが死ぬほど慕っている近衛の若い中将少将や、だれそれの殿上人たちが、まったく目に入らないのは、帝がまったく類ない存在だからであった。源氏の大臣のお顔は、帝とは全く別人とは見えないが、帝はもう少し威厳があって、恐れ多くご立派であった。
してみると、このような類の方はめったにいないのだ。高貴な方たちは、皆きれいで気配も特別だと思い、源氏や夕霧の気配に慣れていたので、見栄えの悪いのは劣っていて、同じ人間の目鼻とも思えず、圧倒的に差があった。
兵部卿の宮もおられる。髯黒の右大将は、いかにも重々しくしておられるが、今日の装いは大層あでやかで、胡籙やなぐいを負って、参列していた。色黒でひげが濃く、とても好きにはなれない。どうして化粧した女の顔に似ることができよう。実に無理なことを、若い気持ちから見下す気持ちになっていた。
源氏が考えてお勧めするのを、「どうしたものか、宮仕えは、気持ちに反して、見苦しいことになりはしないか」と玉鬘は躊躇しているのだが、「帝の寵愛をうけるということではなく、一般職で仕えてお目通り願うのであれば、やりがいもあるであろう」と思った。
2019.9.3/ 2021.10.4/ 2023.5.6
29.3　行幸、大原野に到着	
かうて、野におはしまし着きて、御輿とどめ、上達部の平張にもの参り、御装束ども、直衣、狩のよそひなどに改めたまふほどに、六条院より、御酒、御くだものなどたてまつらせたまへり。今日仕うまつりたまふべく、かねて御けしきありけれど、御物忌のよしを奏せさせたまへりけるなりけり。
蔵人の左衛門尉じょうを御使にて、雉一枝たてまつらせたまふ。仰せ言には何とかや、さやうの折のことまねぶに、わづらはしくなむ。
「雪深き小塩山にたつ雉の
古き跡をも今日は尋ねよ」
太政大臣の、かかる野の行幸に仕うまつりたまへる例などやありけむ。大臣、御使をかしこまりもてなさせたまふ。
「小塩山深雪積もれる松原に
今日ばかりなる跡やなからむ」
と、そのころほひ聞きしことの、そばそば思ひ出でらるるは、ひがことにやあらむ。	こうして大原野に着いて御輿をとめ、上達部の平張の仮設の御座で食事をし、装束など、直衣や狩衣の衣装に着替えているうちに、六条院から、酒、果物などが献上された。今日は源氏に出社されるよう、かねてから帝の意向があったが、物忌みのために不出仕を上奏していた。
蔵人の左衛門尉を使いに立てて、帝から雉一羽が下賜された。帝の御言葉は何とあったか、左様なことはもう面倒です。
（帝）「雪深い小塩山に雉が飛び立つが
古事にならって今日こちらへ参ればよかったのに」
太政大臣が、このような狩の行幸にお仕えした先例があったのかどうか。大臣は御使いに恐縮してもてなした。
（源氏）「雪の積もる小塩山の松原に昔も行幸はありましたが、
今日ほどの盛儀はなかったでしょう」
と、当時聞いたことを、思い出していますが、聞き違いがあるかもしれません。
2019.9.4/ 2021.10.4/ 2923.5,6
29.4　源氏、玉鬘に宮仕えを勧める	
またの日、大臣、西の対に、
「昨日、主上は見たてまつりたまひきや。かのことは、思しなびきぬらむや」
と聞こえたまへり。白き色紙に、いとうちとけたる文、こまかにけしきばみてもあらぬが、をかしきを見たまうて、
「あいなのことや」
と笑ひたまふものから、「よくも推し量らせたまふものかな」と思す。御返りに、
「昨日は、
うちきらし朝ぐもりせし行幸には
さやかに空の光やは見し
おぼつかなき御ことどもになむ」
とあるを、上も見たまふ。
「ささのことをそそのかししかど、中宮かくておはす、ここながらのおぼえには、便なかるべし。かの大臣に知られても、 女御かくてまたさぶらひたまへばなど、思ひ乱るめりし筋なり。若人の、さも馴れ仕うまつらむに、憚る思ひなからむは、主上をほの見たてまつりて、えかけ離れて思ふはあらじ」
とのたまへば、
「あな、うたて。めでたしと見たてまつるとも、心もて宮仕ひ思ひ立たむこそ、いとさし過ぎたる心ならめ」
とて、笑ひたまふ。
「いで、そこにしもぞ、めできこえたまはむ」
などのたまうて、また御返り、
「あかねさす光は空に曇らぬを
などて行幸に目をきらしけむ
なほ、思し立て」
など、絶えず勧めたまふ。	次ぎの日、源氏は西の対の玉鬘に、
「昨日は、帝をご覧になりましたか。あのことは、ご決心されましたでしょうか」
と文をやった。白い色紙に、ごく親しげに、こまかく気を配っている風でもないが、趣があるのを見て、
「あらいやだ」
と笑いながら、「よく心のなかを見透かしたものだ」と玉鬘は思う。御返事には、
「昨日は、
（玉鬘）霧で朝曇りする行幸では
はっきり帝の顔も見えませんでした
まだはっきりしません」
とあるを、紫の上もご覧になる。
「そのようなことをお勧めしたのですが、中宮がいますし、ここの娘ということでは、具合が悪いでしょう。内大臣に打ち明けるにしても、 弘徽殿女御がいますので、玉鬘は悩んでいるのです。若い女房で、帝に親しくお仕えする場合、特段の事情がなければ、帝をご覧になって宮仕えを嫌がる者はいないでしょう」
と仰せになれば、
「あら、いやだ。ご立派だと思っても、自分から宮仕えを望むのは、出すぎたことでしょう」
と、笑うのだった。
「いや、そう言うあなたこそ、惚れるのではないか」
など仰せになり、また返しに、
（源氏）「光は空に満ちていたのに
どうして行幸では目が曇るのですか
さあ、ご決心を」
などと絶えず勧めるのだった。
2019.9.5/ 2021.10.4/ 2023.5.6
29.5　玉鬘、裳着の準備	
「とてもかうても、まづ御裳着もぎのことをこそは」と思して、その御まうけの御調度の、こまかなるきよらども加へさせたまひ、何くれの儀式を、御心にはいとも思ほさぬことをだに、おのづからよだけくいかめしくなるを、まして、「内の大臣にも、やがてこのついでにや知らせたてまつりてまし」と思し寄れば、いとめでたくなむ。「年返りて、二月に」と思す。
† 「女おんなは、聞こえ高く、名隠したまふべきほどならぬも、 人の御女むすめとて、籠もりおはするほどは、かならずしも、氏神の御つとめなど、あらはならぬほどなればこそ、 年月はまぎれ過ぐしたまへ、 この、もし思し寄ることもあらむには、 春日の神の御心違ひぬべきも、 つひには隠れてやむまじきものから、 あぢきなく、わざとがましき後の名まで、うたたあるべし。 なほなほしき人の際こそ、今様とては、氏改むることのたはやすきもあれ」など思しめぐらすに、「親子の御契り、絶ゆべきやうなし。同じくは、わが心許してを、知らせたてまつらむ」
など思し定めて、この御腰結には、かの大臣をなむ、御消息聞こえたまうければ、大宮、去年の冬つ方より悩みたまふこと、さらにおこたりたまはねば、かかるに合はせて、便なかるべきよし、聞こえたまへり。
中将の君も、夜昼、三条にぞさぶらひたまひて、心の隙なくものしたまうて、折悪しきを、いかにせましと思す。
「世も、いと定めなし。宮も亡せさせたまはば、御服あるべきを、知らず顔にてものしたまはむ、罪深きこと多からむ。おはする世に、このこと表はしてむ」
と思し取りて、三条の宮に、御訪らひがてら渡りたまふ。	「何はさておき、まずは玉鬘に裳着の儀式を」と思って、それに入用な調度に、細かな細工をほどこした立派な品々を加えて、何の儀式でもそうだが、源氏は大したことと思ってもいないのだが、自ずから盛大になってしまい、まして、「内大臣にも、この機会に知らせてやろう」と思っているので、実に立派にそろえた。「年が明けて、二月にしよう」と思う。
「一般に女は、評判が高いわけでもなく名を隠す必要などない者でも、姫君として深窓に籠っているときは、必ずしも氏神の務めなどで、表に出ることもないので、今までは源氏の姓で過ごしていたが、もしこの尚侍出仕が実現するのであれば、源氏姓では春日の神の御心に違い、いつまでも真相を伏せておけないので、不名誉にも、故意にしたのだと後々までも言われるのも、嫌なことだ。、並の身分の人たちは、今は気安く氏を改めるようだが」などと思いめぐらすと、「親子の契りは切れない。どうせなら、自分から内大臣に知らせよう」
などと思い定めて、この腰結は、あの大臣にお願いしようと文をさし上げたところ、大宮が去年の冬から病がちになり、さらによくもならないので、このように折柄、都合が悪い、との返事があった。
夕霧も昼夜、三条の宮に詰めていて、介護に専念しているので、時期が悪く、どうしたものかと思うのだった。
「世は無常だ。宮もお亡くなりになれば、喪に服する期間もあるだろうし、知らん顔をして通すのも、罪深いことだ。生きている間に、この事を公表しよう」
と思って、三条の宮に、お見舞いがてら尋ねた。
2019.9.7/ 2021.10.5/ 2023.5.6
29.6　源氏、三条宮を訪問	
今はまして、忍びやかにふるまひたまへど、行幸に劣らずよそほしく、いよいよ光をのみ添へたまふ御容貌などの、この世に見えぬ心地して、めづらしう見たてまつりたまふには、いとど御心地の悩ましさも、取り捨てらるる心地して、起きゐたまへり。御脇息にかかりて、弱げなれど、ものなどいとよく聞こえたまふ。
「けしうはおはしまさざりけるを、なにがしの朝臣の心惑はして、おどろおどろしう嘆ききこえさすめれば、いかやうにものせさせたまふにかとなむ、おぼつかながりきこえさせつる。内裏などにも、ことなるついでなき限りは参らず、朝廷に仕ふる人ともなくて籠もりはべれば、よろづうひうひしう、よだけくなりにてはべり。齢など、これよりまさる人、腰堪へぬまで屈まりありく例、昔も今もはべめれど、あやしくおれおれしき本性に、添ふもの憂さになむはべるべき」
など聞こえたまふ。
「年の積もりの悩みと思うたまへつつ、月ごろになりぬるを、今年となりては、頼み少なきやうにおぼえはべれば、今一度、かく見たてまつりきこえさすることもなくてやと、心細く思ひたまへつるを、今日こそ、またすこし延びぬる心地しはべれ。今は惜しみとむべきほどにもはべらず。さべき人びとにも立ち後れ、世の末に残りとまれる類ひを、人の上にて、いと心づきなしと見はべりしかば、出で立ちいそぎをなむ、思ひもよほされはべるに、この中将の、いとあはれにあやしきまで思ひあつかひ、心を騒がいたまふ見はべるになむ、さまざまにかけとめられて、今まで長びきはべる」
と、ただ泣きに泣きて、御声のわななくも、をこがましけれど、さることどもなれば、いとあはれなり。	源氏は、以前にもまして、今は目立たぬように振舞っていたが、行幸に劣らす美しく装っていたので、ますます光り輝く容姿になり、この世のものとも思われぬ心地がして、久し振りにお会いすると、大宮は気分の悪さも吹き飛んでしまい、起きていた。脇息にもたれて、弱々しかったが、お話はよくされた。
「それほど悪くはないと思っておりましたが、夕霧の朝臣が心配して、大げさに嘆いていましたので、どのようにお過ごししていらっしゃるか、案じておりました。 内裏にも、特別のことがない限りは参りませんので、朝廷に仕える人らしくなく籠っておりましたので、　何ごとにもとまどいがちで、おっくうになりました。齢などわたしより上のひとが、腰をまげて歩くまで宮仕えする例が、今も昔もおりますが、私の場合、生来の愚かさにものぐさが加わったのでしょう」
などと（源氏が）仰せになる。
「齢のための病気と思いながら、日を過ごしておりましたが、今年になって余命少ないと感じましたので、今一度お会いしてお話することもできないのかと、心細く思っておりましたが、今日こそ少し命が延びた気がいたします。今は命も惜しくありません。親しい人びとにも遅れて、世にひとり残されるのを、他人の身の上でも、嫌なことだと思っておりまして、急いで出立の準備 をしなければと気はせいているのですが、この夕霧の中将が、本当に真心こめて不思議なほど世話をしてくれて、心配してくれるので、あれこれに引き留められまして、今まで生き永らえていました」
と、大宮は泣きに泣いて、声をふるわせて語るだが、愚かに思われるだろうが、事が事だけに、大変あわれだった。
2019.9.8/ 2021.10.5/ 2023.5.6
29.7　源氏と大宮との対話	
御物語ども、昔今のとり集め聞こえたまふついでに、
「内の大臣は、日隔てず参りたまふことしげからむを、かかるついでに対面のあらば、いかにうれしからむ。いかで聞こえ知らせむと思ふことのはべるを、さるべきついでなくては、対面もありがたければ、おぼつかなくてなむ」
と聞こえたまふ。
「公事のしげきにや、私の心ざしの深からぬにや、さしもとぶらひものしはべらず。のたまはすべからむことは、何さまのことにかは。中将の恨めしげに思はれたることもはべるを、『初めのことは知らねど、今はけに聞きにくくもてなすにつけて、立ちそめにし名の、取り返さるるものにもあらず、をこがましきやうに、かへりては世人も言ひ漏らすなるを』などものしはべれば、立てたるところ、昔よりいと解けがたき人の本性にて、心得ずなむ見たまふる」
と、この中将の御ことと思してのたまへば、うち笑ひたまひて、
「いふかひなきに、許し捨てたまふこともやと聞きはべりて、ここにさへなむかすめ申すやうありしかど、いと厳しう諌めたまふよしを見はべりし後、何にさまで言をもまぜはべりけむと、 人悪う悔い思うたまへてなむ。
よろづのことにつけて、清めといふことはべれば、いかがは、さもとり返しすすいたまはざらむとは思うたまへながら、かう口惜しき濁りの末に、待ちとり深う住むべき水こそ出で来がたかべい世なれ。何ごとにつけても、末になれば、落ちゆくけぢめこそやすくはべめれ。いとほしう聞きたまふる」
など申したまうて、	お話は、昔のこと今のことに及んで語り合ったついでに、
「内大臣は、毎日お越しになるでしょうから、その時にお会いできれば、どんなにうれしいことか。何とかして内大臣のお耳に入れたいことがございますが、適当な折がなければ、お会いすることもないので、どうしたものか」
と源氏が仰る。
「内裏の仕事が忙しいのか、孝心が薄いのか、それほど見舞いには来ません。仰ることは、どんなことでございましょうか。中将が恨めしく思っていることですが、『初めの頃は知りませんでしたが、今になって二人を離したとしても、いったん立った噂が、元に戻せる訳でもなく、かえって世間の人の物笑いになってしまう』などと説得したのですが、一旦決めたことは昔から譲らない性分でして、わたくしも納得のゆかぬ思いでいおります」
と夕霧の中将のことを思っておっしゃるので、源氏は笑って、
「もう言ってもしょうがないので、許そうとしていると聞いたことがありまして、わたしまでもがそれとなくお願い申し上げましたが、たいへん厳しく諌めたとお聞きしましたので、口出しして、面目なく後悔しております。
何事につけ、清めということがありますので、どうかしてすすいで汚れを洗い流そうと思いましたが、このようにひどく濁ってしまっては、それを受けてすっかり洗い流す深い清水は出てこない世です。何ごとも、後になれば段々悪くなっていくようです。内大臣にはとてもお気の毒ですが」
などと源氏は仰せになって、
2019.9.9/ 2021.10.6/ 2023.5.6
29.8　源氏、大宮に玉鬘を語る	
† 「さるは、かの知りたまふべき人をなむ、思ひまがふることはべりて、不意に尋ね取りてはべるを、その折は、さるひがわざとも明かしはべらずありしかば、あながちにことの心を尋ね返さふこともはべらで、たださるものの種の少なきを、かことにても、何かはと思うたまへ許して、をさをさ睦びも見はべらずして、年月はべりつるを、いかでか聞こしめしけむ、内裏に仰せらるるやうなむある。
尚侍ないしのかみ、宮仕へする人なくては、かの所のまつりごとしどけなく、女官なども公事を仕うまつるに、たづきなく、こと乱るるやうになむありけるを、ただ今、主上にさぶらふ古老の典侍すけ二人、またさるべき人びと、さまざまに申さするを、はかばかしう選ばせたまはむ尋ねに、類ふべき人なむなき。
なほ、家高う、人のおぼえ軽からで、家のいとなみたてたらぬ人なむ、いにしへよりなり来にける。したたかにかしこきかたの選びにては、その人ならでも、年月の労になりのぼる類ひあれど、しか類ふべきもなしとならば、おほかたのおぼえをだに選らせたまはむとなむ、うちうちに仰せられたりしを、似げなきこととしも、何かは思ひたまはむ。
宮仕へは、さるべき筋にて、上も下も思ひ及び、出で立つこそ心高きことなれ。 公様おおやけざまにて、さる所のことをつかさどり、まつりごとのおもぶきをしたため知らむことは、はかばかしからず、あはつけきやうにおぼえたれど、などかまたさしもあらむ。ただ、わが身のありさまからこそ、よろづのことはべめれと、思ひ弱りはべりしついでになむ。
齢のほどなど問ひ聞きはべれば、かの御尋ねあべいことになむありけるを、 いかなべいことぞとも、申しあきらめまほしうはべる。ついでなくては対面はべるべきにもはべらず。やがてかかることなむと、あらはし申すべきやうを思ひめぐらして、消息申ししを、御悩みにことづけて、もの憂げにすまひたまへりし。
げに、折しも便なう思ひとまりはべるに、よろしうものせさせたまひければ、 なほ、かう思ひおこせるついでにとなむ思うたまふる。さやうに伝へものせさせたまへ」
と聞こえたまふ。宮、
「いかに、いかに、はべりけることにか。かしこには、さまざまにかかる名のりする人を、厭ふことなく拾ひ集めらるめるに、いかなる心にて、かくひき違へかこちきこえらるらむ。この年ごろ、うけたまはりて、なりぬるにや」
と、聞こえたまへば、
「さるやうはべることなり。詳しきさまは、かの大臣もおのづから尋ね聞きたまうてむ。くだくだしき直人の仲らひに似たることにはべれば、明かさむにつけても、らうがはしう人言ひ伝へはべらむを、中将の朝臣にだに、まだわきまへ知らせはべらず。人にも漏らさせたまふまじ」
と、御口かためきこえたまふ。	「実は、内大臣が世話すべき人で、思い違いがありまして、思いがけず尋ね出したのでわたしが引き取ったのですが、そのときは、それが間違いだと分かりませんでしたので、強いて事情を調べませんで、ただ自分には子が少ないのを口実に、何のかまうものかと大目にみまして、大して世話もせず、年月がたちましたが、どこからお聞きしたのか、帝から仰せがありました。
尚侍ないしのかみは、宮仕えする女がいなくては、内侍所の事務にとどこおりが生じ、女官なども公事をするにも、拠りどころがなく、仕事が順調に進まず、今は帝付きの高齢の典侍すけが二人、またそれ相当な人を、推薦しているが、しっかりした人を選ぶように、との帝のお言葉に、叶う人がいなかった。
なお、家柄がよく、評判も悪くなく、家の仕事をしなくてよい人が、昔から選ばれていた。しっかりして賢い人というなら、家柄を問わず、年月の功で昇進する人もあるが、そのような人もいないとなれば、世間一般の評判で選ぼうということになり、内々に帝から仰せがあったのですが、内大臣にしたってその娘が相応しくないとは思わないでしょう。
宮仕えというものは、女御や更衣になって、身分の高い者も低い者も、帝寵を望むのが理想なのだ。それでなく一般職で、その役所の事務をし、公の用向きを整えるといったことは、なんでもなく軽いことのようにも思えますが、どうしてそうとは限りません。何ごとも、人柄次第で、すべてが決まるものですが、宮仕えに気持ちが傾いてきたので。
年齢などをお聞きしましたら、あの内大臣が引き取るべき人と分かりました、どんな状況だったか、はっきり事情を申し上げ たいのです。何かの機会がなくてはお会いできません。そのうち、これこれのことがございましたと、はっきり申し上げようと思いまして、文を出したのですが、宮様のご病気を理由に、お断りされました。
いかにも、ご病気とあれば折が悪いと思い止まりましたが、今ご気分も良いようですので、こうして一旦決心しましたので。そのように内大臣にお伝えください」
と仰るのだった。宮は、
「一体それはどうして、そんなことが起こったのでしょう。どんなことだったのでしょうか。内大臣の方では、さまざまに申し出る人を厭わず拾い集めているのに、その娘はどういうつもりで間違えて申し出たのでしょう。最近引き取ったのですか」
と仰せになるので、
「それにはわけがあるのです。詳しい事情は、あの内大臣も自分から玉鬘に聞くでしょうし、身分の低い者たちの間によくあるごたごたですから、事情を明かしてみても、世間では好色な噂が広まるでしょうし、夕霧の中将にもまだ言っていません。人に漏らさないでください」
と、口止めをするのだった。
2019.9.12/ 2021.106/ 2023.5.6
29.9　大宮、内大臣を招く	
内の大殿、かく三条の宮に太政大臣渡りおはしまいたるよし、聞きたまひて、
「いかに寂しげにて、いつかしき御さまを待ちうけきこえたまふらむ。御前どももてはやし、御座ひきつくろふ人も、はかばかしうあらじかし。中将は、御供にこそものせられつらめ」
など、おどろきたまうて、御子どもの君達、睦ましうさるべきまうち君たち、たてまつれたまふ。
「御くだもの、御酒など、さりぬべく参らせよ。みづからも参るべきを、かへりてもの騒がしきやうならむ」
などのたまふほどに、大宮の御文あり。
「六条の大臣の訪らひに渡りたまへるを、もの寂しげにはべれば、人目のいとほしうも、かたじけなうもあるを、ことことしう、かう聞こえたるやうにはあらで、渡りたまひなむや。対面に聞こえまほしげなることもあなり」
と聞こえたまへり。
「何ごとにかはあらむ。この姫君の御こと、中将の愁へにや」と思しまはすに、「宮もかう御世残りなげにて、このことと切にのたまひ、大臣も憎からぬさまに一言うち出で恨みたまはむに、とかく申しかへさふことえあらじかし。 つれなくて思ひ入れぬを見るにはやすからず、さるべきついであらば、人の御言になびき顔にて許してむ」と思す。
「御心をさしあはせてのたまはむこと」と思ひ寄りたまふに、「いとど否びどころなからむが、また、などかさしもあらむ」とやすらはるる、いとけしからぬ御あやにく心なりかし。「されど、宮かくのたまひ、大臣も対面すべく待ちおはするにや、かたがたにかたじけなし。参りてこそは、御けしきに従はめ」
など思ほしなりて、御装束心ことにひきつくろひて、御前などもことことしきさまにはあらで渡りたまふ。	内大臣も、このように三条の宮に太政大臣が見舞いに行かれたことを聞いて、
「大宮がどんなに人手が少ないなかで、御威光輝くお方をお迎えすることになるか。前駆たちをお迎えし、御座を用意する人も十分にいない。中将はご一緒にお供しているだろうし」
などと驚いて、息子の君達たちや、親しく出入りしてしかるべき殿上人たちなどを差し向けた。
「おつまみや御酒など、さりげなく持ってゆけ。わたしもゆくべきであるが、かえって大げさになるので」
などと言っているうちに、大宮から文が届いた。
「六条の大臣がお越しになっておりますが、人手も少なく、はた目も気になりますし、恐れ多くもありますので、このような要請があったからではなく、さりげなく来てください。お会いしてお話したいこともあるそうです」
と文にあった。
「何の話だろう。雲居の雁と中将のことかな」とあれこれ考え、「宮も余命少ないのに、切にこのことを願い、また大臣も穏やかに一言恨み言を申してきたら、そうなれば反対することはしまい。夕霧が、平気でいるのを見るのは、穏やかでないし、何かの折に、二人の頼みに折れたことにして許してやろう」と内大臣は思っていた。
「二人そろって申してくるのか」と考えると、「どうして断ることができようかと思う一方で、簡単に許してしまっては」と考え直す。実にけしからん、憎らしい意地っ張りだ。「しかし宮もこう仰り、大臣も会うべく待っておられるのは、実に恐れ多いことになった。行ってからその場の気色に従おう」
などと思って、装束を念入りにして、前駆も大げさにならない程度にして行かれた。
2019.9.14/ 2021.10.7/ 2023.5.9
29.10　内大臣、三条宮邸に参上	
君達いとあまた引きつれて入りたまふさま、ものものしう頼もしげなり。丈だちそぞろかにものしたまふに、太さもあひて、 いと宿徳しゅくとくに、 面もち、歩まひ、大臣といはむに足らひたまへり。
葡萄染えびぞめくの御指貫さしぬきく、桜の下襲、いと長うは裾尻引きて、ゆるゆるとことさらびたる御もてなし、あなきらきらしと見えたまへるに、六条殿は、桜の唐の綺きの御直衣、今様色の御衣ひき重ねて、しどけなき大君姿、いよいよたとへむものなし。光こそまさりたまへ、かうしたたかにひきつくろひたまへる御ありさまに、なずらへても見えたまはざりけり。
君達次々に、いとものきよげなる御仲らひにて、集ひたまへり。藤大納言、春宮大夫など、今は聞こゆる子どもも、皆なり出でつつものしたまふ。おのづから、わざともなきに、おぼえ高くやむごとなき殿上人、蔵人頭、五位の蔵人、近衛の中、少将、弁官など、人柄はなやかにあるべかしき、十余人集ひたまへれば、いかめしう、次々のただ人も多くて、土器あまたたび流れ、皆酔ひになりて、おのおのかう幸ひ人にすぐれたまへる御ありさまを物語にしけり。	息子たちを大勢引き連れて入る様子は、堂々として貫禄があった。背丈もすらりと高く、程よく太っていて、老成した威厳があり、顔付や歩き方も、大臣というに相応しかった。
薄紫の指貫に桜の下襲を着、裾を長く引いて、ゆっくりとことさらに改まった所作は、実に立派だと見えるが、源氏の方は、桜襲の唐織の綺きの直衣に、濃い紅梅色の袿うちきを何枚も重ねて、くつろいだ皇子らしい姿で、まったくたとえようもなく美しかった。その光り輝く様子は、内大臣のこうした大げさなに装った有様とは、比べようもない姿であった。
息子たちが次々と来て、まことに美しい兄弟たちが、集うのだった。藤大納言、春宮大夫など、今や名だたる息子たちは、皆昇進してしかるべき地位についていた。自ずと、自然に、名だたる高貴な殿上人や蔵人頭、五位の蔵人、近衛の中、少将、弁官など、人柄のはなやかで立派な人たちが、十余人集っていたので、堂々たるもので、並の身分の供のものも多く、酒の盃が何回も座に回って、皆酔い、口々に大宮の特に優れた幸いの多い生涯を語り合うのだった。
2016.9.16/ 2021.10.7/ 2023.5.6
29.11　源氏、内大臣と対面	
大臣も、めづらしき御対面に、昔のこと思し出でられて、よそよそにてこそ、はかなきことにつけて、挑ましき御心も添ふべかめれ、さし向かひきこえたまひては、かたみにいとあはれなることの数々思し出でつつ、例の、隔てなく、昔今のことども、年ごろの御物語に、日暮れゆく。御土器など勧め参りたまふ。
「さぶらはでは悪しかりぬべかりけるを、召しなきに憚りて。うけたまはり過ぐしてましかば、御勘事や添はまし」
と申したまふに、
「勘当は、こなたざまになむ。勘事と思ふこと多くはべる」
など、けしきばみたまふに、このことにやと思せば、わづらはしうて、かしこまりたるさまにてものしたまふ。
「昔より、公私おおやけわたくしのことにつけて、心の隔てなく、大小のこと聞こえうけたまはり、 羽翼はねを並ぶるやうにて、朝廷おおやけの御後見をも仕うまつるとなむ思うたまへしを、末の世となりて、 そのかみ思うたまへし本意なきやうなること、うち交りはべれど、うちうちの私事にこそは。
おほかたの心ざしは、さらに移ろふことなくなむ。何ともなくて積もりはべる年齢に添へて、いにしへのことなむ恋しかりけるを、対面賜はることもいとまれにのみはべれば、こと限りありて、世だけき御ふるまひとは思うたまへながら、 親しきほどには、その御勢ひをも、引きしじめたまひてこそは、訪らひものしたまはめとなむ、恨めしき折々はべる」
と聞こえたまへば、
「いにしへは、げに面馴れて、あやしくたいだいしきまで馴れさぶらひ、心に隔つることなく御覧ぜられしを、朝廷に仕うまつりし際は、羽翼を並べたる数にも思ひはべらで、 うれしき御かへりみをこそ、はかばかしからぬ身にて、かかる位に及びはべりて、朝廷に仕うまつりはべることに添へても、思うたまへ知らぬにははべらぬを、齢の積もりには、げにおのづからうちゆるぶことのみなむ、多くはべりける」
などかしこまり申したまふ。
そのついでに、ほのめかし出でたまひてけり。大臣、
「いとあはれに、めづらかなることにもはべるかな」と、まづうち泣きたまひて、「そのかみより、いかになりにけむと尋ね思うたまへしさまは、何のついでにかはべりけむ、愁へに堪へず、漏らし聞こしめさせし心地なむしはべる。今かく、すこし人数にもなりはべるにつけて、はかばかしからぬ者どもの、かたがたにつけてさまよひはべるを、かたくなしく、見苦しと見はべるにつけても、またさるさまにて、数々に連ねては、あはれに思うたまへらるる折に添へても、まづなむ思ひたまへ出でらるる」
とのたまふついでに、かのいにしへの雨夜の物語に、いろいろなりし御睦言の定めを思し出でて、泣きみ笑ひみ、皆うち乱れたまひぬ。	内大臣も、久し振りの対面に、昔のことが思い出され、離れていては些細なことにも競い合う気持ちが生じるが、差し向かいでお話すると、お互いに昔なつかしいことの数々が思い出され、昔のように隔てなく、長年の積もる昔話に、すっかり日が暮れてゆくのであった。お酒などを内大臣がお勧めした。
「参上しなければ失礼になりますが、お招きがないので憚って。知っていて参じないのは、お叱りが増すでしょう」
と申し上げると、
「お叱りを受けるのはこちらです。それはたくさんあります」
などと、気色ばむと、内大臣はあのことではと思い、面倒なことになると思って、かしこまっていた。
「昔から公私につけて、包み隠さず、大事なことも些細なことも話しまたお聞きし、翼を並べるようにして、朝廷の後見をつとめていると思っていましたが、長い年月を経て、その頃思っていたことと違うことが、交じってくることがありますが、それは個人的な家同士のことです。
わたしの気持ちは、昔と少しも変わっていません。さしたることもなせずに年を重ねましたが、昔のことは恋しく思い出されますが、お会いするのもごく稀になってしまいましたので、立場上、威儀を張ったお振る舞いも必要かと存じますが、どうか親しい者にはその威儀も少し控えめにして、お訪ねくだされば、と恨めしく思う折もありました」
と源氏が仰せになると、
「昔は、仰るようによくお会いして、身分もわきまえず失礼なほど親しくしていただき、隔てなく御一緒させていただきましたが、朝廷に仕えるような立場になった当初は、翼を並べる同じ仲間のひとりとも思いませず、ありがたいお引き立ていただき、大した才能もない身で、このような地位に昇りつめてお仕えできるのも、あなた様のお陰と思っておりますが、年をとってからはつい締りがなくなることも多いのです」
などと内大臣はかしこまって申し上げる。
折を見て、源氏は玉鬘のことをほのめかした。内大臣は、
「胸が痛みます。またとないことを仰せになりますな」と、まずは泣いてから、「当時から、どうなったのか気になって探していましたが、何のついでだったのだろうか。心配でたまらずにふと話しに出したことがありました。今はこうしてひとかどの者になりまして、つまらぬ縁であちこちにいた子供たちを集めては、体裁が悪く見苦しいとは思いますが、またそんな子どもたちでも大勢並べてみますと、可愛いと思いますし、行方不明になってしまった子も自ずと思い出さずにはいられませんでした」
と話すついでにも、あの若かりし頃の雨夜の物語で、いろいろと打ち明けた話を思い出して、泣き笑いして、二人はすっかり打ち解けた。
2019.9.19/ 2021.10.7/ 2023.5.6
29.12　源氏、内大臣、三条宮邸を辞去	
夜いたう更けて、おのおのあかれたまふ。
「かく参り来あひては、さらに、久しくなりぬる世の古事、思うたまへ出でられ、恋しきことの忍びがたきに、立ち出でむ心地もしはべらず」
とて、をさをさ心弱くおはしまさぬ六条殿も、酔ひ泣きにや、うちしほれたまふ。宮はたまいて、姫君の御ことを思し出づるに、 ありしにまさる御ありさま、勢ひを見たてまつりたまふに、飽かず悲しくて、とどめがたく、しほしほと泣きたまふ尼衣は、げに心ことなりけり。
かかるついでなれど、中将の御ことをば、うち出でたまはずなりぬ。ひとふし用意なしと思しおきてければ、口入れむことも人悪く思しとどめ、 かの大臣はた、人の御けしきなきに、さし過ぐしがたくて、さすがにむすぼほれたる心地したまうけり。
「今宵も御供にさぶらふべきを、うちつけに騒がしくもやとてなむ。今日のかしこまりは、ことさらになむ参るべくはべる」
と申したまへば、
「さらば、この御悩みもよろしう見えたまふを、かならず聞こえし日違へさせたまはず、渡りたまふべき」よし、聞こえ契りたまふ。
御けしきどもようて、おのおの出でたまふ響き、いといかめし。君達の御供の人びと、
「何ごとありつるならむ。めづらしき御対面に、いと御けしきよげなりつるは」
「また、いかなる御譲りあるべきにか」
など、ひが心を得つつ、かかる筋とは思ひ寄らざりけり。	夜がひどく更けて、それぞれがお別れになる。
「こうして来られて、その上、久しい昔のことを思い出され、すっかりなつかしい気持ちになってしまい、立ち出でる気になれません」
とて、気持ちが弱い源氏ではないが、酔って泣いたのか、しおれたようになってしまった。大宮はまた、葵の上のことを思い出し、源氏のお姿や勢いが当時よりもいっそう立派になったのを見て、とにかく悲しく、涙がとまらず、泣いている尼僧姿は、格別なものがあった。
このような折だったが、夕霧のことは出さなかった。源氏は、内大臣のやり方は配慮が足りないと思い、口を挟むのは外聞が悪いと思い、内大臣の方は、先方から話がないのに出すぎたことはできないと思い、さすがに胸の晴れぬ思いだった。
「今宵はお供してお送りすべきところですが、突然に騒がせてしまっては。今日のお礼は、日を改めて参上いたします」
と内大臣が申すと、
「されば、大宮の病もよろしいようですので、必ずお伝えした日を間違わずお越しください」と、お約束なさるのだった。
お二人の機嫌がよく、それぞれがお帰りになる響きに、勢いがあった。君達の供の人たちは、
「何があったのだろう。滅多にないご対面だし、機嫌もしごく良いのだから」
「また、何か譲られたのかな」
など、邪推して、このような話とは思いもよらなかった。
2019.9.19/ 2021.10.7/ 2023.5.6
29.13　大臣、源氏の意向に従う	
大臣、うちつけにいといぶかしう、心もとなうおぼえたまへど、
「ふと、しか受けとり、親がらむも便なからむ。尋ね得たまへらむ初めを思ふに、定めて心きよう見放ちたまはじ。 やむごとなき方々を憚りて、うけばりてその際にはもてなさず、さすがにわづらはしう、ものの聞こえを思ひて、かく明かしたまふなめり」
と思すは、口惜しけれど、
「それを疵とすべきことかは。ことさらにも、かの御あたりに触ればはせむに、などかおぼえの劣らむ。宮仕へざまにおもむきたまへらば、女御などの思さむこともあぢきなし」と思せど、「ともかくも、思ひ寄りのたまはむおきてを違ふべきことかは」
と、よろづに思しけり。
かくのたまふは、二月朔日ついたちこごろなりけり。十六日、彼岸の初めにて、いと吉き日なりけり。近うまた吉き日なしと勘へ申しけるうちに、宮よろしうおはしませば、いそぎ立ちたまうて、例の渡りたまうても、大臣に申しあらはししさまなど、いとこまかにあべきことども教へきこえたまへば、
「あはれなる御心は、親と聞こえながらも、ありがたからむを」
と思すものから、いとなむうれしかりける。
かくて後は、中将の君にも、忍びてかかることの心のたまひ知らせけり。
「あやしのことどもや。むべなりけり」
と、思ひあはすることどもあるに、かのつれなき人の御ありさまよりも、なほもあらず思ひ出でられて、「思ひ寄らざりけることよ」と、しれじれしき心地す。されど、「あるまじう、ねじけたるべきほどなりけり」と、思ひ返すことこそは、ありがたきまめまめしさなめれ。	内大臣は、さっそく会いたいと、気が急いていらいらしたが、
「しかし、それを信じて、親ぶるのも変なものだ。尋ねあてて手に入れて、源氏の君が手をつけずにおくことはまずないだろう。 高貴なご婦人方に憚って、それと同列に扱うこともできず、そのままでは面倒なことになる、世間体もあり、本当のことを明かしたのだろう」
と思ったが、なんとも口惜しいので、
「それは娘が疵物になったということだろうか。あえてあちらにさし上げたとしたら、何か体裁の悪いことがあろうか。宮仕えにやったとしても、女御などが、面白からず思うだろうから、ともかく源氏が考えてきめたことに従うべきだろう」
とあれこれ思うのだった。
この話は、二月の上旬の頃であった。十六日は彼岸の初めで、吉日であった。その前後では、吉日はないと占いなので、大宮の具合も悪くないので、急いで準備をし、例によって玉鬘のところへゆき、内大臣に打ち明けた時の様子など、詳しく話して心得るべきことを教えたので、
「行き届いた心遣いは、実の親でもこれほどではないだろう」
と玉鬘は思い、父と会えるのもうれしかった。
こうなった後では、夕霧にも内々にこうした事情を説明された。
「あやしいと思った。しかし無理もない」
と思い合わすのだが、あのつれない雲居の雁よりも、いっそう玉鬘の様子が思い出されて、「思いもしなかった」と自分の馬鹿さ加減を思い知るのだった。そして、「雲居の雁がありながら他の女に思いを寄せるの、間違ったことだ」と思い返すのは、世にも稀な誠実さであろう。
2019.9.22/ 2021.10.7/ 2023.5.6
29.14　二月十六日、玉鬘の裳着の儀	
かくてその日になりて、三条の宮より、忍びやかに御使あり。御櫛の筥など、にはかなれど、ことどもいときよらにしたまうて、御文には、
「聞こえむにも、いまいましきありさまを、今日は忍びこめはべれど、 さるかたにても、長き例ばかりを思し許すべうや、とてなむ。 あはれにうけたまはり、あきらめたる筋をかけきこえむも、いかが。 御けしきに従ひてなむ。
ふたかたに言ひもてゆけば玉櫛笥
わが身はなれぬ懸子かけごなりけり」
と、いと古めかしうわななきたまへるを、殿もこなたにおはしまして、ことども御覧じ定むるほどなれば、見たまうて、
「古代なる御文書きなれど、いたしや、この御手よ。昔は上手にものしたまひけるを、年に添へて、あやしく老いゆくものにこそありけれ。いとからく御手ふるひにけり」
など、うち返し見たまうて、
「よくも玉櫛笥にまつはれたるかな。三十一字の中に、異文字は少なく添へたることのかたきなり」
と、忍びて笑ひたまふ。	こうして裳着の日となり、大宮から、目立たぬように使いがあった。化粧道具の箱など、急なことだったが、それぞれすばらしく、文には、
「お祝いを申し上げるにも、憚られる尼の姿では、今日はご遠慮すべきですが、そうであっても、長く生きた例もありお許しを。お話に感動しまして、ここで繰り返すのも、どうかと思いまして。あなたのお気持ち次第です。
（大宮）どちらから申し上げても
わたしにとっては縁の深い孫なのです」
と、古風な筆が震えているのを、源氏もこちらに来られて、あれこれ指図しながらも、宮の文をご覧になって、
「古風な文であるが、立派なものだ、この筆跡は。昔は上手の手であったが、年を経てあやしく老成してゆくものだなあ。大そう手が震えているのはとても痛々しい」
など何度もご覧になって、
「たくさん玉櫛笥の縁語をそろえましたね。三十一文字のなかに、縁語でない言葉を少なく詠うのはむつかしい」
とそっと笑うのだった。
2019.9.23/ 2021.10.7/ 2023.5.6
29.15　玉鬘の裳着への祝儀の品々	
中宮より、白き御裳、唐衣、御装束、御髪上の具など、いと二なくて、例の、壺どもに、唐の薫物、心ことに香り深くてたてまつりたまへり。
御方々、皆心々に、御装束、人びとの料に、櫛扇まで、とりどりにし出でたまへるありさま、劣りまさらず、さまざまにつけて、 かばかりの御心ばせどもに、挑み尽くしたまへれば、をかしう見ゆるを、東の院の人びとも、かかる御いそぎは聞きたまうけれども、訪らひきこえたまふべき数ならねば、ただ聞き過ぐしたるに、常陸の宮の御方、あやしうものうるはしう、さるべきことの折過ぐさぬ古代の御心にて、いかでかこの御いそぎを、よそのこととは聞き過ぐさむ、と思して、形のごとなむし出でたまうける。
あはれなる御心ざしなりかし。青鈍あおにびの細長一襲ほそながひとかさね、落栗おちぐりとかや、何とかや、昔の人のめでたうしける袷の袴一具、紫のしらきり見ゆる霰地の御小袿と、よき衣筥に入れて、包いとうるはしうて、たてまつれたまへり。
御文には、
「知らせたまふべき数にもはべらねば、つつましけれど、かかる折は思たまへ忍びがたくなむ。これ、いとあやしけれど、人にも賜はせよ」
と、おいらかなり。殿、御覧じつけて、いとあさましう、例の、と思すに、御顔赤みぬ。
「あやしき古人にこそあれ。かくものづつみしたる人は、引き入り沈み入りたるこそよけれ。さすがに恥ぢがましや」とて、「返りことはつかはせ。はしたなく思ひなむ。父親王の、いとかなしうしたまひける、思ひ出づれば、人に落さむはいと心苦しき人なり」
と聞こえたまふ。御小袿の袂に、例の、同じ筋の歌ありけり。
「わが身こそ恨みられけれ唐衣
君が袂に馴れずと思へば」
御手は、昔だにありしを、いとわりなうしじかみ、彫深う、強う、堅う書 きたまへり。大臣、憎きものの、をかしさをばえ念じたまはで、
「この歌詠みつらむほどこそ。まして今は力なくて、所狭かりけむ」
と、いとほしがりたまふ。
「いで、この返りこと、騒がしうとも、われせむ」
とのたまひて、
「あやしう、人の思ひ寄るまじき御心ばへこそ、あらでもありぬべけれ」
と、憎さに書きたまうて、
「唐衣また唐衣唐衣
かへすがへすも唐衣なる」
とて、
「いとまめやかに、かの人の立てて好む筋なれば、ものしてはべるなり」
とて、見せたてまつりたまへば、君、いとにほひやかに笑ひたまひて、
「あな、いとほし。弄じたるやうにもはべるかな」
と、苦しがりたまふ。ようなしごといと多かりや。	中宮からは、白い裳、唐衣、その他の装束、髪上げの用具一式など極上のもので、いつものように壺に唐の薫物の香りの深いものが添えられていた。
ご婦人方は、皆それぞれに、玉鬘の装束、お付きの女房たちのもの、櫛や扇までそれぞれに用意なさるものは、優劣がつけられず、源氏の寵を受けたご婦人方が競ったので、どの品もすばらしかったが、末摘花や空蝉が住む東の院にもこうした準備は聞こえていたけれど、お祝いする数に入っていないので聞き過ごしたが、末摘花は変に折り目正しくて、どうしてこのような支度を見過ごせようかと思って、決まりどおりに用意された。
殊勝な心がけではある。青鈍の細長一襲、落栗色とかなんとか、昔の人が好んだ袷の袴一式、紫色が白っぽくなっている霰模様の小袿をたいそう立派な箱に入れて、美しく包んで、祝いの品として贈ってきた。
文には、
「お知らせ頂く数にも入りませんが、このような時はお祝いせずにはいられません。粗末なものですが、お付きの方にでも賜ってください」
とおっとりしている。源氏は、それを見てあきれ、例によってまたかと思い、顔を赤らめた。
「ごく昔風の人なのです。これほど引っ込み思案の人は、引きこもっているのがいいのです。さすがに恥ずかしい」として、「返事は出しなさい。気まずい思いをさせないように。父親王はたいへん可愛がっていたのを思うと、人より軽く扱ってはお気の毒です」
と仰せになる。小袿の袂に、例の、同じ趣向の歌があった。
（末摘花）「わが身を恨みたくなります　唐衣の
袂のようにいつもあなたの側にいられないので」
筆跡は昔もそうだったが、ひどくちじかんで、深く彫るように、強く、堅く書いている。源氏は、憎いと思うが可笑しいのを堪えきれずに、
「この歌を詠むのも大変だったろう、お側に頼る人もなく、困ったはず」
と可哀想に思うのだった。
「さて、この返事は、忙しくても、自分でやろう」
と仰せになって、
「人の思いもつかないような心づかいは、なさらなくてもよいのです」
と憎らしさのあまり書いて、
（源氏の歌）「唐衣、また唐衣唐衣と、
唐衣の繰り返しですね」
と書いて、
「真面目にあの人のたいへんく好むやり方なので、作ってみました」
と言ってお見せになると、玉鬘は、実にまことにあでやかに微笑んで、
「あら、かわいそうに。からかったようにも見えますよ」
と気の毒に思う。つまらぬお話が多くなりました。
2019.9.30/ 2021.10.7/ 2023.5.8
29.16　内大臣、腰結に役を勤める	
内大臣うちのおとどは、さしも急がれたまふまじき御心なれど、めづらかに聞きたまうし後は、いつしかと御心にかかりたれば、疾く参りたまへり。
儀式など、あべい限りにまた過ぎて、めづらしきさまにしなさせたまへり。「げにわざと御心とどめたまうけること」と見たまふも、かたじけなきものから、やう変はりて思さる。
亥ゐの時にて、入れたてまつりたまふ。例の御まうけをばさるものにて、内の御座いと二なくしつらはせたまうて、御肴参らせたまふ。御殿油おんとのあぶら、例のかかる所よりは、すこし光見せて、をかしきほどにもてなしきこえたまへり。
いみじうゆかしう思ひきこえたまへど、今宵はいとゆくりかなべければ、引き結びたまふほど、え忍びたまはぬけしきなり。
主人の大臣、
「今宵は、いにしへざまのことはかけはべらねば、何のあやめも分かせたまふまじくなむ。心知らぬ人目を飾りて、なほ世の常の作法に」
と聞こえたまふ。
「げに、さらに聞こえさせやるべき方はべらずなむ」
御土器参るほどに、
「限りなきかしこまりをば、世に例なきことと聞こえさせながら、今までかく忍びこめさせたまひける恨みも、いかが添へはべらざらむ」
と聞こえたまふ。
「恨めしや沖つ玉藻をかづくまで
磯がくれける海人の心よ」
とて、なほつつみもあへずしほたれたまふ。姫君は、いと恥づかしき御さまどものさし集ひ、つつましさに、え聞こえたまはねば、殿、
「よるべなみかかる渚にうち寄せて
海人も尋ねぬ藻屑とぞ見し
いとわりなき御うちつけごとになむ」
と聞こえたまへば、
「いとことわりになむ」
と、聞こえやる方なくて、出でたまひぬ。	内大臣は、気は進まなかったが、珍しい話を聞いてからは、いつか会ってみたいと気にかかっていたので、早めに出かけた。
儀式など、仕来たり通りのものに新しい風を加えて、珍しいものに仕立てた。「源氏が格別に心を込めた儀式」と見て、内大臣は恐れ多いとは思うものの、やはり変わっていると思うのだった。
午後九時頃に、御簾のなかに入った。型どおりのしつらえはもとより、内の御座はこの上なく立派に整えられ、肴が饗せられた。灯火は、この種の通常の時より少し明るくして、実に細かい行き届いた配慮だった。
とにかく見たい会いたいと思うが、今宵では急すぎると思うので、裳の腰紐を結びながら、涙をこらえきれないようだ。
主人の源氏は、
「今宵は昔のことは出さないので、何の仔細も知らぬようにやってください。事情を知らぬ人びとの手前、普通に腰結びの役として」
と仰せになる。
「まったく何と申し上げていいか言葉もありません」
盃が来るほどに、
「言葉に尽きせぬ感謝の気持ちは、世にまたとないほどですが、今までこうして隠しておられたことへの恨みも申し添えざるをえません」
と内大臣は仰せになる。
（内大臣）「恨めしいことだ。裳を着る日まで
隠れて打ち明けてくれなかった心よ」
とて、堪えきれず涙ぐむのだった。姫君は、大層気後れする方々がお揃いなので、気恥ずかしく、返事ができないでいると、源氏が、
（源氏）「寄る辺がなくこのような所に打ち寄せたので
誰も尋ねてくれない藻屑だったのです
まったく無体なお言葉ですね」
と仰せになると、
「もっともだ」
と、内大臣はそれ以上言葉もなく、退去された。
2019.10.2/ 2021.10.8/ 2023.5.8
29.17　祝賀者、多数参上	
親王たち、次々、人びと残るなく集ひたまへり。御懸想人もあまた混じりたまへれば、この大臣、かく入りおはしてほど経るを、いかなることにかと疑ひたまへり。
かの殿の君達、中将、弁の君ばかりぞ、ほの知りたまへりける。人知れず思ひしことを、からうも、うれしうも思ひなりたまふ。弁は、
「よくぞうち出でざりける」とささめきて、「さま異なる大臣の御好みどもなめり。中宮の御類ひに仕立てたまはむとや思すらむ」
など、おのおの言ふよしを聞きたまへど、
「なほ、しばしは御心づかひしたまうて、世にそしりなきさまにもてなさせたまへ。 何ごとも、心やすきほどの人こそ、乱りがはしう、ともかくもはべべかめれ、 こなたをもそなたをも、さまざま人の聞こえ悩まさむ、ただならむよりはあぢきなきを、なだらかに、やうやう人目をも馴らすなむ、よきことにははべるべき」
と申したまへば、
「ただ御もてなしになむ従ひはべるべき。かうまで御覧ぜられ、ありがたき御育みに隠ろへはべりけるも、前の世の契りおろかならじ」
と申したまふ。
御贈物など、さらにもいはず、すべて引出物、禄ども、品々につけて、例あること限りあれど、またこと加へ、二なくせさせたまへり。大宮の御悩みにことづけたまうし名残もあれば、ことことしき御遊びなどはなし。
兵部卿宮、
「今はことづけやりたまふべき滞りもなきを」
と、おりたち聞こえたまへど、
「内裏より御けしきあること、かへさひ奏し、またまた仰せ言に従ひてなむ、異ざまのことは、ともかくも思ひ定むべき」
とぞ聞こえさせたまひける。
父大臣は、
「ほのかなりしさまを、いかでさやかにまた見む。なまかたほなること見えたまはば、かうまでことことしうもてなし思さじ」
など、なかなか心もとなう恋しう思ひきこえたまふ。
今ぞ、かの御夢も、まことに思しあはせける。女御ばかりには、さだかなることのさまを聞こえたまうけり。	親王たちや、それ以下の人びとはすべて集っていた。懸想人たちもたくさん混じっていたので、内大臣が御簾の中に入って相当経つと、どうしたのだろうと疑った。
内大臣の息子たち、中将、弁の君だけは、うすうす知っていた。人知れず慕っていたので、つらいとも嬉しいとも思うのだった。弁は、
「よく言い出さなかったものだ」とささやいて、「風変わりな大臣の好みでしょう。中宮のようにしたいと思っていたのでしょう」
など、それぞれが言っているのを耳にしたが、
「今しばらく、用心して、世間のそしりを受けないようにしてください。何ごとも、身分の低い人は、きちんとしないことがあってもいいでしょうが、あなたもわたしも様々な人が申し出てきて悩ませられるのは、並の人たちよりも頻繁にあるでしょうが、少しずつ人目に馴らしてゆくのが得策だろうと思います」
と源氏が仰せになれば、
「仰せの通りにいたしましょう。こうまでお世話をしていただき、ありがたくも世間に隠れて育てられたのも、ただならぬ前世の因縁でしょう」
と内大臣がおっしゃる。
内大臣への贈り物はいうに及ばず、それぞれの引出物、禄など、身分に応じて、通例の程度はあるが、それに加えてこの上ないものを用意した。 大宮の病のこともあるので、おおげさな管弦遊びはなさらなかった。
兵部卿の宮は、
「もう口実になるような支障もないのですから」
と熱心に言うが、
「帝からご内意があり、そのご辞退の奏上にたいして、何と仰せられるかそれによって、他の話はそれからきめましょう」
と仰せられた。
内大臣は、
「ほのかに見たことを、もっとはっきりみたいものだ。どこか欠点があれば、こうまで盛大にもてなすことはしないだろう」
などと、かえってじれったく恋しく思うのだった。
今は、あの夢も、本当だったのだと思うのだった。女御には、はっきりした事情を伝えた。
2019.10.4/ 2021.10.8/ 2023.5.8◎
29.18　近江の君、玉鬘を羨む	
世の人聞きに、「しばしこのこと出ださじ」と、切に籠めたまへど、口さがなきものは世の人なりけり。自然に言ひ漏らしつつ、やうやう聞こえ出で来るを、かのさがな者の君聞きて、女御の御前に、中将、少将さぶらひたまふに出で来て、
「殿は、御女まうけたまふべかなり。あな、めでたや。いかなる人、二方にもてなさるらむ。聞けば、かれも劣り腹なり」
と、あふなげにのたまへば、女御、かたはらいたしと思して、ものものたまはず。中将、
「しか、かしづかるべきゆゑこそものしたまふらめ。さても、誰が言ひしことを、かくゆくりなくうち出でたまふぞ。もの言ひただならぬ女房などこそ、耳とどむれ」
とのたまへば、
「あなかま。皆聞きてはべり。尚侍ないしのかみになるべかなり。宮仕へにと急ぎ出で立ちはべりしことは、さやうの御かへりみもやとてこそ、なべての女房たちだに仕うまつらぬことまで、おりたち仕うまつれ。御前のつらくおはしますなり」
と、恨みかくれば、皆ほほ笑みて、
「尚侍あかば、なにがしこそ望まむと思ふを、非道にも思しかけけるかな」
などのたまふに、腹立ちて、
「めでたき御仲に、数ならぬ人は、混じるまじかりけり。中将の君ぞつらくおはする。 さかしらに迎へたまひて、軽めあざけりたまふ。 せうせうの人は、え立てるまじき殿の内かな。あな、かしこ。あな、かしこ」
と、後へざまにゐざり退きて、見おこせたまふ。憎げもなけれど、いと腹悪しげに目尻引き上げたり。
中将は、かく言ふにつけても、「げにし過ちたること」と思へば、まめやかにてものしたまふ。少将は、
「かかる方にても、類ひなき御ありさまを、おろかにはよも思さじ。御心しづめたまうてこそ。 堅き巌も沫雪になしたまうつべき御けしきなれば、いとよう思ひかなひたまふ時もありなむ」
と、ほほ笑みて言ひゐたまへり。中将も、
「天の岩門鎖し籠もりたまひなむや、めやすく」
とて、立ちぬれば、ほろほろと泣きて、
「この君達さへ、皆すげなくしたまふに、ただ御前の御心のあはれにおはしませば、さぶらふなり」
とて、いとかやすく、いそしく、下臈童女げろうわらわべなどの仕うまつりたらぬ雑役をも、立ち走り、やすく惑ひありきつつ、心ざしを尽くして宮仕へしありきて、
「尚侍に、おれを、申しなしたまへ」
と責めきこゆれば、あさましう、「いかに思ひて言ふことならむ」と思すに、ものも言はれたまはず。	世間の人の耳に、「当分入らないように」と伏せていたのだが、口さがないのは世間の常である。自然と漏れてとうとう世間の評判になると、あの困り者の近江の君が、弘徽殿の女御の御前に柏木中将や弁の少将がいる所にやってきて、
「お殿様は姫君をお迎えなさるそうね。なんと、おめでたい。どんな人かしら、お二人の殿に世話されて。卑しい生まれだそうね」
と無遠慮に言うので、女御はあまりに聞き苦しいので、黙っている。中将が、
「そのように大切にされる訳がおありなのでしょう。しかし誰かが言ったことを、出し抜けにお話になるのですか。口うるさい女房たちが聞いたらたいへんです」
と言うと、
「お黙りなさい。みんな知っています。尚侍ないしのかみになるのですね。わたしも宮仕えにと急ぎ 出て参りましたのは、そのようなお世話があるだろうと期待しておりまして、普通の女房たちがやらないことまで、お仕えしています。御前も冷たいです」
と恨み言を言えば、皆笑って、
「尚侍ないしのかみに欠員が出れば、わたしこそ自分が願い出たいと思っていますよ」
などと、柏木中将が言うと、腹をたてて、
「立派なご家族の中に、数ならぬ者は、入ってはいけないことでした。中将の君は薄情ですね。お節介にもわたしを迎えて、馬鹿にする。並の者ではやってゆけないお邸ですこと。ああ怖いこと、恐ろしい」
と、後へいざり退いて、こちらをじっと見ている。可愛らしい顔付だが、意地悪そうに目じりを上げていた。
中将は、こう言われるにつけても、「その通り失敗だった」と思って、真面目な顔で聞いている。少将は、
「尚侍を望んでいることにしても、またとないお勤めぶりですから、女御も疎かには思わないでしょう。心を静めてお待ちください。堅い岩も抹雪にしてしまうほどの勢いなので、思いの叶う時もありましょう」
と弁の少将は微笑んで言うのだった。中将も、
「天の岩戸を閉じて籠ってしまうのが、いいでしょう」
と言って立ち上がったので、ほろほろと泣いて、
「この君達さえ皆冷たくされるので、ただ御前のみ心だけが優しくしてくださるので、仕えているのです」
とて、とても身軽にかいがいしく、下働きの童女たちの嫌がる雑役も、尻軽に立ち走り、あちらこちらをうろうろしては、一心に心を尽くして宮仕えして、
「尚侍にわたしを推薦してください」
と催促するので、あきれて、「どんなつもりで言っているのだろう」と思うが、女御は相手にせずに黙っていた。
2019.10.12/ 2021.10.8
29.19　内大臣、近江の君を愚弄	
大臣、この望みを聞きたまひて、いとはなやかにうち笑ひたまひて、女御の御方に参りたまへるついでに、
「いづら、この、近江の君。こなたに」
と召せば、
「を」
と、いとけざやかに聞こえて、出で来たり。
「いと、仕へたる御けはひ、公人にて、げにいかにあひたらむ。尚侍のことは、などか、おのれに疾くはものせざりし」
と、いとまめやかにてのたまへば、いとうれしと思ひて、
「さも、御けしき賜はらまほしうはべりしかど、この女御殿など、おのづから伝へ聞こえさせたまひてむと、頼みふくれてなむさぶらひつるを、なるべき人ものしたまふやうに聞きたまふれば、夢に富したる心地しはべりてなむ、胸に手を置きたるやうにはべる」
と申したまふ。舌ぶりいとものさはやかなり。笑みたまひぬべきを念じて、
「いとあやしう、おぼつかなき御癖なりや。さも思しのたまはましかば、まづ人の先に奏してまし。太政大臣の御女、やむごとなくとも、ここに切に申さむことは、聞こし召さぬやうあらざらまし。今にても、申し文を取り作りて、びびしう書き出だされよ。長歌などの心ばへあらむを御覧ぜむには、捨てさせたまはじ。主上は、そのうちに情け捨てずおはしませば」
など、いとようすかしたまふ。人の親げなく、かたはなりや。
「大和歌は、悪し悪しも続けはべりなむ。むねむねしき方のことはた、殿より申させたまはば、つま声のやうにて、御徳をもかうぶりはべらむ」
とて、手を押しすりて聞こえゐたり。御几帳のうしろなどにて聞く女房、死ぬべくおぼゆ。もの笑ひに堪へぬは、すべり出でてなむ、慰めける。女御も御面赤みて、わりなう見苦しと思したり。殿も、
「ものむつかしき折は、近江の君見るこそ、よろづ紛るれ」
とて、ただ笑ひ種につくりたまへど、世人は、
「恥ぢがてら、はしたなめたまふ」
など、さまざま言ひけり。	内大臣は、近江の君の望みを聞いて、陽気に笑って、女御の御殿に来たついでに、
「どうしているか、近江の君は。ここに呼びなさい」
呼びだすと、
「はい」
と、はっきり返事をして、出て来た。
「たいそうよく勤めているそうだが、宮仕えは、適任だろう。尚侍のことは、どうしてわたしに早く言ってくれなかったのだ」
真面目くさって言えば、近江の君はうれしく思って
「殿様からそのような内意を承りたかったのですが、この女御殿が、自ずとお伝え申し上げるだろうと、御頼りしておりましたので、ほかに決まった人がいるようにお聞きしましたときは、驚いて夢で金持ちになって、夢覚めてはっとしたような心地です」
と言うのだった。弁舌ははきはきしていた。笑いそうになるのを堪えて、
「まことに妙ですね。分からない気性だ。そんな希望をお持ちなら、まず先に奏上したのに。太政大臣の娘がどんなに身分が高くても、わたしが切にお願いすれば、帝もお聞きになるだろう。今からでも申し文を作って、立派に書きなさい。長歌など上手に詠んであれば、捨てずに取り上げられることでしょう。帝は風流にはとりわけ目がないですから」
などと、うまく言いくるめた。人の親らしくなく、見苦しいことです。
「大和歌は下手でも何とか作れましょう。表向きの文は殿様にお願いできるなら、わたしの言葉も添えて、殿のお力をお借りしたいのですが」
と両手をすり合わせて頼むのだった。御几帳の後ろで聞いている女房は、死にそうなほどおかしい。我慢ができぬ者はその場から抜け出し、一息ついている。女御も顔を赤らめ、見苦しいと思っている。殿も、
「気が晴れない時は、近江の君を見ると、何かと紛れるな」
と言って、もっぱら笑い者にしているが、世間では、
「自分でも恥ずかしく思って、ひどい目にあわせている」
など、様々に言う。
2019.10.9/ 2021.10.9/ 2023.5.8
30.1　玉鬘、内侍出仕前の不安	
†尚侍ないしのかみの御宮仕へのことを、誰れも誰れもそそのかしたまふも、いかならむ、親と思ひきこゆる人の御心だに、うちとくまじき世なりければ、ましてさやうの交じらひにつけて、心よりほかに便なきこともあらば、 中宮も女御も、方がたにつけて心おきたまはば、はしたなからむに、わが身はかくはかなきさまにて、いづ方にも深く思ひとどめられたてまつれるほどもなく、浅きおぼえにて、ただならず思ひ言ひ、いかで人笑へなるさまに見聞きなさむと、うけひたまふ人びとも多く、とかくにつけて、やすからぬことのみありぬべきを、もの思し知るまじきほどにしあらねば、さまざまに思ほし乱れ、人知れずもの嘆かし。
「さりとて、かかるありさまも悪しきことはなけれど、この大臣の御心ばへの、むつかしく心づきなきも、いかなるついでにかは、もて離れて、人の推し量るべかめる筋を、心きよくもあり果つべき。
まことの父大臣も、この殿の思さむところ、憚りたまひて、うけばりてとり放ち、けざやぎたまふべきことにもあらねば、なほとてもかくても、見苦しう、かけかけしきありさまにて、心を悩まし、人にもて騒がるべき身なめり」
と、なかなかこの親尋ねきこえたまひて後は、ことに憚りたまふけしきもなき大臣の君の御もてなしを取り加へつつ、人知れずなむ嘆かしかりける。
思ふことを、まほならずとも、片端にてもうちかすめつべき女親もおはせず、いづ方もいづ方も、いと恥づかしげに、いとうるはしき御さまどもには、何ごとをかは、さなむ、かくなむとも聞こえ分きたまはむ。世の人に似ぬ身のありさまを、うち眺めつつ、夕暮の空のあはれげなるけしきを、端近うて見出だしたまへるさま、いとをかし。	玉鬘は思い悩んでいた。尚侍ないしのかみへの宮仕えを、どちらの親もが勧めるのだが、親と頼む人さえ気を許せない状態で、まして宮中に出仕するにしても、意に反することが生じて、中宮も弘徽殿女御にも、それぞれの機嫌を損じることになったら、宮中にはいられなくなるだろうし、わたしの弱い立場では、どちらの親にも深い縁がある訳でもなく、世間からも軽く見られて、大きく取り沙汰され、どうかして物笑いの種にしようと恨んでいる人も多くいるだろうから、何かにつけ、不愉快なことが起こるに違いなく、分別のない年頃でもないので、様々に思い乱れ、人知れず嘆くのであった。
「そうかといって、このままでいるのも悪くはないが、源氏の御心ばえは、煩わしいく厭わしいので、どんな機会に、関係を断ち切って、世間の邪推に対して、潔白を示すことができようか。
実の父大臣も、源氏の思惑を憚って、堂々と引き取ってきちんと自分の娘として扱うことはないだろうから、やはりいずれにしてにしても、見苦しく、男に思いを掛けられて、心を悩まし、世間にも騒がれることになるだろう」
と、かえって実の親に晴れて面会してからは、取り分けて控え目になり遠慮する様子もない源氏の態度も加わって、玉鬘は人知れず嘆くのであった。
悩みを、全部ではなくても少しでも相談できる女親もいなくて、どちらの親御にしたって、実に立派で近づきにくい方々ゆえ、何をああだこうだと話したりすることができようか。世間の人にはあまりないない身のありさまを、思い嘆きながら、夕暮れの空が迫ってくるなかで、廂の間の端近くに座って眺めている姿はなんとも美しい。
2019.10.15/ 2021.10.9/ 2023.5.10
30.2　夕霧、源氏の使者として玉鬘を訪問	
薄き鈍色の御衣、なつかしきほどにやつれて、例に変はりたる色あひにしも、容貌はいとはなやかにもてはやされておはするを、御前なる人びとは、うち笑みて見たてまつるに、宰相中将、同じ色の、今すこしこまやかなる直衣姿にて、纓えい巻きたまへる姿しも、またいとなまめかしくきよらにておはしたり。
初めより、ものまめやかに心寄せきこえたまへば、もて離れて疎々しきさまには、もてなしたまはざりしならひに、今、あらざりけりとて、こよなく変はらむもうたてあれば、なほ御簾に几帳添へたる御対面は、人伝てならでありけり。殿の御消息にて、内裏より仰せ言あるさま、やがてこの君のうけたまはりたまへるなりけり。
†御返り、おほどかなるものから、いとめやすく聞こえなしたまふけはひの、 らうらうじくなつかしきにつけても、かの野分の朝の御朝顔は、心にかかりて恋しきを、うたてある筋に思ひし、聞き明らめて後は、なほもあらぬ心地添ひて、
「この宮仕ひを、おほかたにしも思し放たじかし。 さばかり見所ある御あはひどもにて、をかしきさまなることのわづらはしき、はた、かならず出で来なむかし」
と思ふに、ただならず、胸ふたがる心地すれど、つれなくすくよかにて、
「人に聞かすまじとはべりつることを聞こえさせむに、いかがはべるべき」
とけしき立てば、近くさぶらふ人も、すこし退きつつ、御几帳のうしろなどにそばみあへり。	玉鬘は、大宮の喪に服する薄い鈍色の衣を、人懐かしい風に質素にまとって、いつもと違う色合いにも、容貌はじつにはなやかに引き立っていて、御前に仕える女房たちは、微笑んで見ているのだが、夕霧が、同じ色の、少し濃い色の直衣姿で纓えいを巻いた姿で、なまめかしく清らかに、お見えになった。
初めから、率直に好意を寄せていたので、他人行儀な扱いをしてなかったのだが、今さら実の姉弟でなかったからと言って、急に態度を変えるのも変なので、御簾に几帳を添えた対面には、取次ぎの女房はいなかった。源氏の文使いで、内裏からの仰せがあって、それを伝えに夕霧が遣わされたのだった。
文の返事は、おおらかで感じの良い様子で申し上げるので、品があって心引かれる心地がするが、あの野分の朝に垣間見た顔が、心にかかって忘れられず、親子で嫌な関係にあると思ったが、親子でないと分かった後では、恋心がつのり、
「この宮仕えがあっても、おそらくあきらめないであろう。六條の院のすばらしい夫人方の間にあって、色恋沙汰の面倒なことが必ず起きるであろう」
と思うと、気が気でなく心配で胸がつまるが、知らぬ風でさり気なくして、
「誰にも聞かれないようにしなさいと言われましたので、どうしましょうか」
と仔細ありげに言うので、近くにいる女房たちも、少し退いて、几帳の後で横を向くのだった。
2019.10.17/ 2021.10.9/ 2023.5.10
30.3　夕霧、玉鬘に言い寄る	
そら消息をつきづきしくとり続けて、こまやかに聞こえたまふ。主上の御けしきのただならぬ筋を、さる御心したまへ、などやうの筋なり。いらへたまはむ言もなくて、ただうち嘆きたまへるほど、忍びやかに、うつくしくいとなつかしきに、なほえ忍ぶまじく、
「御服も、この月には脱がせたまふべきを、日ついでなむ吉ろしからざりける。十三日に、河原へ出でさせたまふべきよしのたまはせつ。なにがしも御供にさぶらふべくなむ思ひたまふる」
と聞こえたまへば、
「たぐひたまはむもことことしきやうにやはべらむ。忍びやかにてこそよくはべらめ」
とのたまふ。この御服なんどの詳しきさまを、人にあまねく知らせじとおもむけたまへるけしき、いと労あり。中将も、
「漏らさじと、つつませたまふらむこそ、心憂けれ。忍びがたく思ひたまへらるる形見なれば、脱ぎ捨てはべらむことも、いともの憂くはべるものを。さても、あやしうもて離れぬことの、また心得がたきにこそはべれ。この御あらはし衣の色なくは、えこそ思ひたまへ分くまじかりけれ」
とのたまへば、
「何ごとも思ひ分かぬ心には、ましてともかくも思ひたまへたどられはべらねど、かかる色こそ、あやしくものあはれなるわざにはべりけれ」
とて、例よりもしめりたる御けしき、いとらうたげにをかし。	夕霧は、とっさに作り話をつぎつぎと作って、申し上げる。帝のご執心がただならぬので、ご用心なさいなどである。返事のしようもなく、玉鬘はただ嘆いてたが、ひっそりとして愛らしくたいそう女らしいので、我慢できずに、
「喪服もこの月には脱ぐはずでしたが、陰陽士の占いで日が悪かった。十三日に賀茂の河原に出て徐服すると源氏が仰せになっております。わたしもお供に参ずるべく思っております」
と夕霧が言えば、
「皆がお供するのは、大げさになるでしょう。目立たぬようにしたいものです」
と玉鬘が言う。玉鬘が喪に服している事情を、世間に知られないように配慮しているのは、大そう気を使う。中将も、
「世間に知られまいと、わたしにまで気を使うのは心外です。大宮の形見の喪服を脱ぐのも堪え難く思われます。それにしても、どんなご縁があってここにご一緒されているのか、腑に落ちません。この喪服がなければ、大宮の孫とは分からないでしょう」
と夕霧が言うと、
「何の分別もないわたしなどには、何があったのか想像もつきませんが、このような喪服の色こそ妙にしみじみとした気持ちになります」
とて、いつもよりしんみりした様子は、可愛らしく風情があった。
2019.10.18/ 2021.10.9/ 2023.5.10
30.4　夕霧、玉鬘と和歌を詠み交す	
かかるついでにとや思ひ寄りけむ、蘭の花のいとおもしろきを持たまへりけるを、御簾のつまよりさし入れて、
「これも御覧ずべきゆゑはありけり」
とて、とみにも許さで持たまへれば、うつたへに思ひ寄らで取りたまふ御袖を、引き動かしたり。
「同じ野の露にやつるる藤袴
あはれはかけよかことばかりも」
「道の果てなる」とかや、いと心づきなくうたてなりぬれど、見知らぬさまに、やをら引き入りて、
「尋ぬるにはるけき野辺の露ならば
薄紫やかことならまし
かやうにて聞こゆるより、深きゆゑはいかが」
とのたまへば、すこしうち笑ひて、
「浅きも深きも、思し分く方ははべりなむと思ひたまふる。 まめやかには、いとかたじけなき筋を思ひ知りながら、えしづめはべらぬ心のうちを、いかでかしろしめさるべき。なかなか思し疎まむがわびしさに、いみじく籠めはべるを、 今はた同じと、思ひたまへわびてなむ。
頭中将のけしきは御覧じ知りきや。人の上に、なんど思ひはべりけむ。身にてこそ、いとをこがましく、かつは思ひたまへ知られけれ。なかなか、かの君は思ひさまして、つひに、御あたり離るまじき頼みに、思ひ慰めたるけしきなど見はべるも、いとうらやましくねたきに、あはれとだに思しおけよ」
など、こまかに聞こえ知らせたまふこと多かれど、かたはらいたければ書かぬなり。
尚侍かむの君、やうやう引き入りつつ、むつかしと思したれば、
「心憂き御けしきかな。過ちすまじき心のほどは、おのづから御覧じ知らるるやうもはべらむものを」
とて、かかるついでに、今すこし漏らさまほしけれど、
「あやしくなやましくなむ」
とて、入り果てたまひぬれば、いといたくうち嘆きて立ちたまひぬ。	この機会にと思ったのだろう、夕霧が美しく咲いた藤袴を持って、御簾の端から差し入れて、
「これもご覧になる理由はあるでしょう」
と言って、すぐには手放さず持っていると、真意に気づかず手に取った玉鬘の袖を、夕霧が引いた。
（夕霧）「同じ喪に服してやつれている藤袴です
やさしい言葉の一つもかけてください」、
「夕霧は思いを寄せていたのか」と思って、玉鬘はとても不愉快だったが、そ知らぬふりをして、そっと身を引いて、
（玉鬘）「元を尋ねれば遠く離れて血筋は違います
縁があるというのは口実でしょう
こうしてお話をしているより深い縁はあるのでしょうか」
と言えば、夕霧は、
「縁が浅いか深いか、お分かりのことと思います。本当は、恐れ多い宮仕えのことを知りながら、静められない自分の心のうちを、どうしてして分かっていただけましょうか。口に出せば、かえって疎まれるのがつらくて、心に秘めていましたが、身を尽くしてもと思っています。
柏木の執心ぶりはご存知でしょう。当時、ひとごとと、思っておりました。わが身になって、たいそう愚かだったと思い知った次第です。かえってかの君は、姉弟と知ってからは、あきらめて、血筋は切れることはないと、諦めたのをうらやましく思う、このわたしに情けをかけてください」
など細々とたくさん言うことはありますが、どうかと思われるのでくどくは書きません。
尚侍かむの君は、奥へ引っ込みながら、厄介なことになった思い、
「冷たいですね。間違いをしそうにないわたしのことは、すでにご存知でしょうが」
と夕霧は言って、ついでにもう少し言いたかったが、
「気分が悪いので」
とて、玉鬘が引っ込んでしまったので、夕霧はひどく嘆いて立った。
2019.10.20/ 2021.10.9/ 2023.5.11
30.5　夕霧、源氏に復命	
「なかなかにもうち出でてけるかな」と、口惜しきにつけても、かの、今すこし身にしみておぼえし御けはひを、かばかりの物越しにても、「ほのかに御声をだに、いかならむついでにか聞かむ」と、やすからず思ひつつ、御前に参りたまへれば、出でたまひて、御返りなど聞こえたまふ。
「この宮仕へを、しぶげにこそ思ひたまへれ。宮などの、練じたまへる人にて、いと心深きあはれを尽くし、言ひ悩ましたまふになむ、心やしみたまふらむと思ふになむ、心苦しき。
されど、大原野の行幸に、主上を見たてまつりたまひては、いとめでたくおはしけり、と思ひたまへりき。若き人は、ほのかにも見たてまつりて、えしも宮仕への筋もて離れじ。さ思ひてなむ、このこともかくものせし」
などのたまへば、
「さても、人ざまは、いづ方につけてかは、たぐひてものしたまふらむ。中宮、かく並びなき筋にておはしまし、また、弘徽殿、やむごとなく、おぼえことにてものしたまへば、いみじき御思ひありとも、立ち並びたまふこと、かたくこそはべらめ。
宮は、いとねむごろに思したなるを、わざと、さる筋の御宮仕へにもあらぬものから、 ひき違へたらむさまに御心おきたまはむも、 さる御仲らひにては、いといとほしくなむ聞きたまふる」
と、おとなおとなしく申したまふ。	「いっそ、言わなければよかった」と夕霧は口惜しかったが、もっと身にしみて恋しく思うあのお方紫の上を、この程度の物越しで、「ほんの少しでも声だけでも何らかの折に聞いてみたい」と切に思いながら、源氏の御前に参じて、出てきた源氏に玉鬘の返事を報告するのだった。
「この宮仕えは乗り気でないのだ。蛍兵部卿などは、女の扱いになれていて、深く情けの限りをつくして、口説いたであろうから、すっかり心にしみたのだろうか、お気の毒だ。
しかし、大原野の行幸で、玉鬘は、帝を見ているので、実に美しいと感動したはずだろうと、思っている。若い女なら帝をちょっとでも見れば、宮仕えが嫌だとは思うまい。そう思って、この度の宮仕えを薦めたのだ」
などと源氏が仰せになれば、
「それにしても、玉鬘のお人柄は、どちらにお似合いでしょうか。中宮は並ぶ者なき地位にいらっしゃるし、また、弘徽殿の女御にしても家柄もよく世の評判もいいので、いかに帝の思いが強くても、肩を並べるのは難しいでしょう。
蛍兵部卿宮は大そう熱心に思っているので、典侍は女御としての宮仕えでないが、自分の希望と違うので、不快な思いするでしょうし、仲の良い兄弟なので、困ったことだと存じられます」
と大人びたことを夕霧は言うのだった。
2019.10.22/ 2021.10.9/ 2023.5.11
30.6　源氏の考え方	
「かたしや。わが心ひとつなる人の上にもあらぬを、大将さへ、我をこそ恨むなれ。すべて、かかることの心苦しさを見過ぐさで、あやなき人の恨み負ふ、かへりては軽々しきわざなりけり。かの母君の、あはれに言ひおきしことの忘れざりしかば、心細き山里になど聞きしを、かの大臣、はた、聞き入れたまふべくもあらずと愁へしに、いとほしくて、かく渡しはじめたるなり。ここにかくものめかすとて、かの大臣も人めかいたまふなめり」
と、つきづきしくのたまひなす。
「人柄は、宮の御人にていとよかるべし。今めかしく、いとなまめきたるさまして、さすがにかしこく、過ちすまじくなどして、あはひはめやすからむ。さてまた、宮仕へにも、いとよく足らひたらむかし。容貌かたちよく、らうらうじきものの、公事などにもおぼめかしからず、はかばかしくて、主上の常に願はせたまふ御心には、違ふまじ」
などのたまふけしきの見まほしければ、
「年ごろかくて育みきこえたまひける御心ざしを、ひがざまにこそ人は申すなれ。かの大臣も、さやうになむおもむけて、大将の、あなたざまのたよりにけしきばみたりけるにも、応へける」
と聞こえたまへば、うち笑ひて、
「かたがたいと似げなきことかな。なほ、宮仕へをも、御心許して、かくなむと思されむさまにぞ従ふべき。女は三つに従ふものにこそあなれど、ついでを違へて、おのが心にまかせむことは、あるまじきことなり」
とのたまふ。	「むつかしいもんだね。わたしの一存でどうなるものでもないのに、髯黒の大将さえわたしを恨んでいる。何ごとにつけこうした気の毒な境遇を見過ごせないので、わけもなく恨まれ、かえって軽率だった。あの母君の、あわれに言い残したことが忘れられず、寂しい山里と聞いていましたが、あの内大臣には、申し出ても聞いてもらえず、困っていたので不憫に思い、引き取ったのです。ここで姫君扱いするので、あの大臣もならったのでしょう」
とて、源氏はまことしやかに仰せになった。
「玉鬘の人柄は、宮の北の方としてふさわしいだろう。今風で、優雅なところがあり、それでいて賢く、間違いをしないだろうし、宮とはうまくゆくだろう。その上、宮仕えにしても、十分やる力量はあるでしょう。容貌かたちよく、才気があり、公の儀式などにも暗くはなく、てきぱきしているので、帝が普段から望んでいる御心に叶うだろう」
と仰せになる源氏の真意が知りたかったので、
「今まで育てた心ざしを、世間の人は枉まげて言うのです。内大臣も、そのような意を含んで、髯黒の大将がつてを通じて申し込んだときも、そのような返事をしてます」
と夕霧が言うと、源氏は微笑んで、
「それもこれも見当違いだ。なお、宮仕えのことも、内大臣の許しをえて、大臣がしようと思う様に、従うのがよろしい。女には三従の義があるが、順序を違えて、わたしの意見に従うなど、あってはならない」
と仰せになる。
2019.10.22/ 2021.10.9/ 2023.5.11
30.7　 玉鬘の出仕を十月と決定	
「うちうちにも、やむごとなきこれかれ、年ごろを経てものしたまへば、えその筋の人数にはものしたまはで、捨てがてらにかく譲りつけ、おほぞうの宮仕への筋に、領ぜむと思しおきつる、いとかしこくかどあることなりとなむ、よろこび申されけると、たしかに人の語り申しはべりしなり」
と、いとうるはしきさまに語り申したまへば、「げに、さは思ひたまふらむかし」と思すに、いとほしくて、
「いとまがまがしき筋にも思ひ寄りたまひけるかな。いたり深き御心ならひならむかし。今おのづから、いづ方につけても、あらはなることありなむ。思ひ隈なしや」
と笑ひたまふ。御けしきはけざやかなれど、なほ、疑ひは置かる。大臣も、
「さりや。かく人の推し量る、案に落つることもあらましかば、いと口惜しくねぢけたらまし。かの大臣に、いかで、かく心清きさまを知らせたてまつらむ」
と思すにぞ、「げに、宮仕への筋にて、けざやかなるまじく紛れたるおぼえを、かしこくも思ひ寄りたまひけるかな」と、むくつけく思さる。
かくて御服など脱ぎたまひて、
「月立たば、なほ参りたまはむこと忌いみあるべし。十月ばかりに」
と思しのたまふを、内裏にも心もとなく聞こし召し、聞こえたまふ人びとは、誰も誰も、いと口惜しくて、この御参りの先にと、心寄せのよすがよすがに責めわびたまへど、
「吉野の滝を堰せかむよりも難きことなれば、いとわりなし」
と、おのおの応ふ。
中将も、なかなかなることをうち出でて、「いかに思すらむ」と苦しきままに、駆けりありきて、いとねむごろに、おほかたの御後見を思ひあつかひたるさまにて、追従しありきたまふ。たはやすく、軽らかにうち出でては聞こえかかりたまはず、めやすくもてしづめたまへり。	「内大臣は内心では、六条院には立派なご夫人がたが長年いらっしゃるのに、その人数に入れることをせず、半ば捨てるつもりでわたしに譲って、通りいっぺんの宮仕えをさせてから、自分の物にすると考えたのだろう、うまいやり方だと感嘆していたと、ある人が話していました」
と正面きって夕霧が話をすると、源氏は「まったくそう思われても仕方ない」と思い、玉鬘が気の毒になって、
「ずいぶん持って回ってひねくれて考えたものだね。何でも裏にまわって考える性分の人だからね。そのうち皆に分かるようになるだろう。片寄った考え方だね」
と笑う。口調はきっぱりしているが、夕霧にはなお疑いが残る。源氏も、
「そうか。皆があれこれと想像する、その思惑通りになったら、さぞ口惜しがるだろう。内大臣にどうかしてわたしの清い心を知らせたいものだ」
と思うにつけても、「実に、宮仕えということにして、うまく目立たぬように紛れ込ませているなどと、よくも見抜いたものだ」と気味悪く思った。
こうして、喪服を脱いで、
「来月になっても、出仕は慎しむべきでしょう。十月になれば」
と仰せになるが、帝は待ち遠しいとお思いになり、求愛してる男たちは、誰もが口惜しく思い、入内の前に何とかしてほしいと仲介の女房たちを責め立てているが、
「吉野の滝を堰き止めるよりも難しいので、どうしょうもない」
とそれぞれの女房が返事をする。
夕霧も、言わでもがなのことを口に出してしまって、「どう思っているだろう」と苦しい思いのままに、駆け回って、たいそう細々と、何か後見役のようなふりをして、ご機嫌伺いをしていた。以後、軽々しく口に出したりはしないで、気持ちを抑えていた。
2019.10.24/ 2021.10.9/ 2023.5.11
30.8　柏木、内大臣の使者として玉鬘を訪問	
まことの御はらからの君たちは、え寄り来ず、「宮仕へのほどの御後見を」と、おのおの心もとなくぞ思ひける。
頭中将、心を尽くしわびしことは、かき絶えにたるを、「うちつけなりける御心かな」と、人びとはをかしがるに、殿の御使にておはしたり。なほもて出でず、忍びやかに御消息なども聞こえ交はしたまひければ、月の明かき夜、桂の蔭に隠れてものしたまへり。見聞き入るべくもあらざりしを、名残なく南の御簾の前に据ゑたてまつる。
みづから聞こえたまはむことはしも、なほつつましければ、宰相の君して応へ聞こえたまふ。
「なにがしらを選びてたてまつりたまへるは、人伝てならぬ御消息にこそはべらめ。かくもの遠くては、いかが聞こえさすべからむ。みづからこそ、数にもはべらねど、絶えぬたとひもはべなるは。いかにぞや、古代のことなれど、頼もしくぞ思ひたまへける」
とて、ものしと思ひたまへり。
「げに、年ごろの積もりも取り添へて、聞こえまほしけれど、日ごろあやしく悩ましくはべれば、起き上がりなどもえしはべらでなむ。かくまでとがめたまふも、なかなか疎々しき心地なむしはべりける」
と、いとまめだちて聞こえ出だしたまへり。
「悩ましく思さるらむ御几帳のもとをば、許させたまふまじくや。よしよし。げに、聞こえさするも、心地なかりけり」
とて、大臣の御消息ども忍びやかに聞こえたまふ用意など、人には劣りたまはず、いとめやすし。	実の兄弟たちは、寄って来ず、「宮仕えになったらお世話しよう」と、それぞれ待ち遠しい気持ちだった。
柏木は、心底恋いこがれ嘆いていたのが、音沙汰もなくなり、「突然変わるのですね」と女房たちはおかしがったが、内大臣の使いとして来訪した。未だに目立たぬように、ひそかに文などをやり取りしていたが、月の明るい夜、桂の陰に隠れて立っていた。見向きもされなかったのが、すっかり変わり南の御簾の前に招じられた。
玉鬘は、取次ぎなしで話すことは、やはり気が引けるので、宰相の君を通して応えた。
「わたしを使者に立てるのは、じかに申し上げろということです。こう隔てがありましては、どうして申し上げられましょう。自分は数ならぬ身ですが、姉弟の絆は切れないたとえもあります。いかがと思われましょうが、昔風ですが、頼みにしておりましたのに」
とて、少し不愉快な気持ちだ。
「おっしゃるとおり、年頃の積もる話も添えて、お話したいのですが、この日頃なんだか気分がすぐれず、寝込んでおります。こうして責められるのも、かえって疎まれている気がいたします」
と、玉鬘は生真面目に言った。
「気分がすぐれないので、御簾の中へは入れてもらえないのですか。いやいや、こう申し上げるのも気が利かぬことでした」
とて、内大臣の伝言をひそかに申し上げる態度など、さすがに誰にも負けない、申し分ないものだった。
2019.10.25/ 2021.10.9/ 2023.5.11
30.9　柏木、玉鬘と和歌を詠み交す	
「参りたまはむほどの案内、詳しきさまもえ聞かぬを、うちうちにのたまはむなむよからむ。何ごとも人目に憚りて、え参り来ず、聞こえぬことをなむ、なかなかいぶせく思したる」
など、語りきこえたまふついでに、
「いでや、をこがましきことも、えぞ聞こえさせぬや。いづ方につけても、あはれをば御覧じ過ぐすべくやはありけると、いよいよ恨めしさも添ひはべるかな。まづは、今宵などの御もてなしよ。北面だつ方に召し入れて、君達こそめざましくも思し召さめ、下仕へなどやうの人びととだに、うち語らはばや。またかかるやうはあらじかし。さまざまにめづらしき世なりかし」
と、うち傾きつつ、恨み続けたるもをかしければ、かくなむと聞こゆ。
「げに、人聞きを、うちつけなるやうにやと憚りはべるほどに、年ごろの埋れいたさをも、あきらめはべらぬは、いとなかなかなること多くなむ」
と、ただすくよかに聞こえなしたまふに、まばゆくて、よろづおしこめたり。
「妹背山深き道をば尋ねずて
緒絶の橋に踏み迷ひける
よ」
と恨むるも、人やりならず。
「惑ひける道をば知らず妹背山
たどたどしくぞ誰も踏み見し」
「いづ方のゆゑとなむ、え思し分かざめりし。何ごとも、わりなきまで、おほかたの世を憚らせたまふめれば、え聞こえさせたまはぬになむ。おのづからかくのみもはべらじ」
と聞こゆるも、さることなれば、
「よし、長居しはべらむも、すさまじきほどなり。やうやう労積もりてこそは、かことをも」
とて、立ちたまふ。
月隈なくさし上がりて、空のけしきも艶なるに、いとあてやかにきよげなる容貌して、御直衣の姿、好ましくはなやかにて、いとをかし。
宰相中将のけはひありさまには、え並びたまはねど、これもをかしかめるは、「いかでかかる御仲らひなりけむ」と、若き人びとは、例の、さるまじきことをも取り立ててめであへり。	「参内の次第は、詳しく聞いておりませんが、何ごともご相談されるのがよろしいでしょう。人目を憚り、お尋ねもできず話もできないのが気がかりです」
など、内大臣の伝言を伝えるついでに、
「いやはや、恥ずかしい文も、もう差し上げようもない。どちらであっても、わたしの真心を知らぬふりをするなど、なんとも恨めしいです。まずは今宵のもてなしですね。他人行儀な南面ではなく、非公式な北面から招じて、宰相の君は嫌っておられるにしても、下仕えなどの人びとに、親しくお話したかった。こんな扱いはないでしょう。それぞれに滅多にない間柄ですね」
と柏木の恨み言を、宰相の君はこのように玉鬘に報告する。
「まことに、姉弟と知って急に態度を変えるのも、外聞が悪いですし、内に籠もっていた胸の内を、明かしませんのも、とてもつらいのです」
と率直に言ったので、まばゆく感じ、柏木は気恥ずかしくなり何も言えない。
（柏木）「実の兄妹とは知らずに
成らぬ恋の道に踏み込んでしまった
よ」
と恨んでも、誰のせいでもない。
（玉鬘）「事情をご存じなく迷い込んだのですね
妙なお手紙と拝見していました」
「どういうお立場のなのか、分からなかったのでしょう。何ごとにも、たいへん世間体を気にしますので、ご返事をさし上げなかったのでしょう。このままではございますまい」
と宰相の君が申し上げると、そういうことなら、
「いや、長居をしすぎました。少しお世話の労が積み上ったら、恨み言も申しましょう」
とて立ち上がった。
月が隈なく照って、空の様子も風情があり、柏木は大そう気品があって美しい容貌で、直衣の姿も好ましくはなやかで、趣があった。
夕霧の気配ほどではないが、柏木もこれほど美しいのは、「どうしてこのような一族なのであろう」と若い女房たちは、例によって、並のことでも取り立ててほめるのであった。
2019.10.27/ 2021.10.10/ 2023.5.12
30.10　鬚黒大将、熱心に言い寄る	
大将は、この中将は同じ右の次将なれば、常に呼び取りつつ、ねむごろに語らひ、大臣にも申させたまひけり。人柄もいとよく、朝廷の御後見となるべかめる下形なるを、「などかはあらむ」と思しながら、「かの大臣のかくしたまへることを、いかがは聞こえ返すべからむ。さるやうあることにこそ」と、心得たまへる筋さへあれば、任せきこえたまへり。
この大将は、春宮の女御の御はらからにぞおはしける。大臣たちをおきたてまつりて、さしつぎの御おぼえ、いとやむごとなき君なり。年三十二三のほどにものしたまふ。
北の方は、紫の上の御姉ぞかし。式部卿宮の御大君よ。年のほど三つ四つがこのかみは、ことなるかたはにもあらぬを、人柄やいかがおはしけむ、「嫗」とつけて心にも入れず、いかで背きなむと思へり。
その筋により、六条の大臣は、大将の御ことは、「似げなくいとほしからむ」と思したるなめり。色めかしくうち乱れたるところなきさまながら、いみじくぞ心を尽くしありきたまひける。
「かの大臣も、もて離れても思したらざなり。女は、宮仕へをもの憂げに思いたなり」と、うちうちのけしきも、さる詳しきたよりあれば、漏り聞きて、
「ただ大殿の御おもむけの異なるにこそはあなれ。まことの親の御心だに違はずは」
と、この弁の御許にも責ためたまふ。	髯黒の大将は近衛府の長官で、柏木の中将はその次官であってみば、常に呼び寄せて、親しく話をし、内大臣にも伝えさせた。人柄もよく、朝廷の後見となる予定の人なので、「何の難があろう」と内大臣は思うのであるが、「太政大臣がこうときめたことを、どうして反対できようか。それだけの理由があるのだ」と心得て、源氏に任せていた。
この髯黒の大将は、春宮の女御の兄妹の血縁であった。二人の大臣の次ぎに、帝の信任が厚いお方であった。年の頃三十二三ほどであった。
北の方は、紫の上の異母姉であった。式部卿の宮の長女であった。三つ四つ年上であるのは、大した欠点でもないが、人柄がどうだったのか、「おばあさん」と呼んで、大切にせず、別れようとしていた。
その関係から源氏は、髯黒の大将は、「相応しくないし困ったことになる」と思っていた。色恋にうつつを抜かすような方ではなかったが、まことに熱心に奔走していた。
「あの内大臣も、まったく問題外と思っておられない。女は宮仕えは、気は進まないと思っている」と、内幕の事情に詳しい伝つてがあるので、漏れ聞いていて、
「ただ、源氏の大臣の意向に異なっているだけなだろう。まことの親の心に違わなければ」
と、玉鬘付きの弁の女房を急かせるのだった。
2019.11.4/ 2021.10.10/ 2023.5.12
30.11　九月、多数の恋文が集まる	
九月にもなりぬ。初霜むすぼほれ、艶なる朝に、例の、とりどりなる御後見どもの、引きそばみつつ持て参る御文どもを、見たまふこともなくて、読みきこゆるばかりを聞きたまふ。大将殿のには、
「なほ頼み来しも、過ぎゆく空のけしきこそ、心尽くしに、
数ならば厭ひもせまし長月に
命をかくるほどぞはかなき」
「月たたば」とある定めを、いとよく聞きたまふなめり。
兵部卿宮は、
「いふかひなき世は、聞こえむ方なきを、
朝日さす光を見ても玉笹の
葉分けの霜を消たずもあらなむ
思しだに知らば、慰む方もありぬべくなむ」
とて、いとかしけたる下折れの霜も落とさず持て参れる御使さへぞ、うちあひたるや。
式部卿宮の左兵衛督は、殿の上の御はらからぞかし。親しく参りなどしたまふ君なれば、おのづからいとよくものの案内も聞きて、いみじくぞ思ひわびける。いと多く怨み続けて、
「忘れなむと思ふもものの悲しきを
いかさまにしていかさまにせむ」
紙の色、墨つき、しめたる匂ひも、さまざまなるを、人びとも皆、
「思し絶えぬべかめるこそ、さうざうしけれ」
など言ふ。
宮の御返りをぞ、いかが思すらむ、ただいささかにて、
「心もて光に向かふ葵だに
朝おく霜をおのれやは消つ」
とほのかなるを、いとめづらしと見たまふに、みづからはあはれを知りぬべき御けしきにかけたまひつれば、つゆばかりなれど、いとうれしかりけり。
かやうに何となけれど、さまざまなる人びとの、御わびごとも多かり。
女の御心ばへは、この君をなむ本にすべきと、大臣たち定めきこえたまひけりとや。	九月になった。初霜がおりて、趣きある朝、例のそれぞれの取次ぎの女房たちが、わきに隠して持って来る文を、玉鬘は見ることはなく、女房たちが読むのを聞いている。髯黒の大将の文には、
「頼みにしていた月も、過ぎてゆく空の気色に、気はそぞろで
（髭黒）九月は結婚を避けるのに
わたしは命がけでこの月を生きています」
「月が改まったら」との予定を、よく知っているのだ。
兵部卿の宮は、
「言っても仕方なく、言い様がありませんが。
（兵部卿）もし帝のご寵愛を得ても玉笹の
下葉の霜のようなわたしを忘れないでください
分かっていただけたら、慰めようもあるでしょう」
と言って、ひどくしおれて下が折れた枝に露を落とさず持ってきた使いも、相応しい。
式部卿宮の子息の左兵衛督は、紫の上の異母兄弟であった。親しく邸に出入りしていたので、邸の事情もよく知っていて、たいそう心を痛めていた。 恨み言を長々書き綴って、
（左兵衛督）「忘れようとしていますがそれが悲しく
いったいどうしたものでしょうか」
紙の色、墨つき、含めた匂いも、されぞれに良く、女房たちも皆、
「こんな方があきらめてしまったら、寂しくなりますね」
など言うのだった。
兵部卿の宮へ返事は、どう思っているのか、少し書いて、
（玉鬘の歌）「自分から望んで光に向かう葵でも
朝露を自分で消したりしますでしょうか」
と薄墨でさらりと書いたのを、趣きあると見るが、玉鬘自身は宮の愛情を感じているような詠みぶりなので、ほんの一言の文だが宮は嬉しかった。
このように、どうということはない、様々の人の恋文が多かった。
女の心ばえは、この君を手本とするのがよい、とそれぞれの大臣は判定なさったとか。
2019.11.6/ 2021.10.10/ 2023.5.12

31.1　鬚黒、玉鬘を得る	
†「内裏に聞こし召さむこともかしこし。しばし人にあまねく漏らさじ」と諌めきこえたまへど、さしもえつつみあへたまはず。ほど経れど、いささかうちとけたる御けしきもなく、「思はずに憂き宿世なりけり」と、思ひ入りたまへるさまのたゆみなきを、「いみじうつらし」と思へど、おぼろけならぬ契りのほど、あはれにうれしく思ふ。
見るままにめでたく、思ふさまなる御容貌、ありさまを、「よそのものに見果ててやみなましよ」と思ふだに胸つぶれて、 石山の仏をも、 弁の御許をも、並べて預かまほしう思へど、女君の、 深くものしと疎みにければ、 え交じらはで籠もりゐにけり。
げに、そこら心苦しげなることどもを、とりどりに見しかど、心浅き人のためにぞ、寺の験も現はれける。。
大臣も、「心ゆかず口惜し」と思せど、いふかひなきことにて、「誰れも誰れもかく許しそめたまへることなれば、引き返し許さぬけしきを見せむも、人のためいとほしう、あいなし」と思して、儀式いと二なくもてかしづきたまふ。
いつしかと、わが殿に渡いたてまつらむことを思ひいそぎたまへど、軽々しくふとうちとけ渡りたまはむに、かしこに待ち取りて、よくも思ふまじき人のものしたまふなるが、いとほしさにことづけたまひて、
「なほ、心のどかに、なだらかなるさまにて、音なく、いづ方にも、人のそしり恨みなかるべくをもてなしたまへ」
とぞ聞こえたまふ。	「このことが帝のお耳に入ったら恐れ多い。しばらくは人に漏らさないように」と源氏は髯黒大将に注意したが、大将はそう隠し通すつもりもない。日が経っても、玉鬘が打ち解けた気配をみせず、「思いのほか情けない宿世だ」と思い詰めている様子が、髭黒は「実に辛い」と思ったが、浅からぬ前世の縁を、とても嬉しく思うのだった。
見るほどに美しく、理想的容姿・容貌を「よその男の物にしてしまうところだった」と思うと、胸がつぶれそうで、 石山寺の本尊と弁の女房を並べて拝み頂きたいと思ったが、玉鬘が弁をひどく嫌っていで、弁は出仕できず謹慎していた。
実際、恋になやむ人をたくさん見てきたが、弁のような思慮の浅い者に寺の効験も現れるものだ。
源氏も「不本意だが仕方ない」と思うが、今さら言っても仕様がないことでもあり、「誰もが承知していたのだから、今さら不承知と言ってみたところで、髯黒に悪いし、仕様がない」と思い、行事の格式も申し分のないものにして遇した。
髭黒は一日も早く、玉鬘を自邸に移したかったが軽率に移っても、あちらで心良く思っていない北の方がどんと控えているので、これも困ったことだし、それを口実にして、
「もっとゆっくりしてあせらず波風をたてずに音便にどちらに対しても、人のそしりや恨みを受けないように振舞われるがよい」
と源氏も言うのだった。
2019.12.1/ 2021.10.11/ 2023.5.12
31.2　内大臣、源氏に感謝	
父大臣は、
「なかなかめやすかめり。ことにこまかなる後見なき人の、 なまほの好いたる宮仕へに出で立ちて.、苦しげにやあらむとぞ、うしろめたかりし。心ざしはありながら、女御かくてものしたまふをおきて、いかがもてなさまし」
など、忍びてのたまひけり。げに、帝と聞こゆとも、人に思し落とし、はかなきほどに見えたてまつりたまひて、ものものしくももてなしたまはずは、あはつけきやうにもあべかりけり。
三日の夜の御消息ども、聞こえ交はしたまひけるけしきを伝へ聞きたまひてなむ、この大臣の君の御心を、「あはれにかたじけなく、ありがたし」とは思ひきこえたまひける。
かう忍びたまふ御仲らひのことなれど、おのづから、人のをかしきことに語り伝へつつ、次々に聞き洩らしつつ、ありがたき世語りにぞささめきける。内裏にも聞こし召してけり。
「口惜しう、宿世異なりける人なれど、さ思しし本意もあるを。宮仕へなど、かけかけしき筋ならばこそは思ひ絶えたまはめ」
などのたまはわせけり	父大臣は、
「かえって　宮仕えよりは、いいかも知れない。格別に世話してくれる後見がない人は、色めいた宮仕えに出ても苦労する恐れあり、親の愛情はあったとしても、すでに娘を出仕させて女御にしているのだから、どうしたものだろう」
など秘かに言っていたが、実際のところ、帝と言っても、女御の中で軽く見て、ほんのお情けていどの扱いで、重々しくお扱いにならなかったら、軽率な出仕ということになろう。
三日の夜、二人が文を取り交わした様子を細かに伝え聞いて、源氏の御心を「あわれにかたじけなく、ありがたい」としみじみ内大臣は思うのだった。
このように表ざたならない婚姻だが、自ずから、世間の人は興味のある話題として、語り伝え、うわさは広がって世にも珍しい語り草として広まり内裏にも伝わった。
「残念だ、縁がなかった、一度はそう思った人だったから、色事めいたことは断念するが、他の職分で出仕するのもいいだろう」
などと帝は仰せになった。
2019.12.4/ 2021.10.11/ 2023.5.13
31.3　玉鬘、宮仕えと結婚の新生活	
霜月になりぬ。神事などしげく、内侍所ないどころにもこと多かるころにて、女官ども、内侍ども参りつつ、今めかしう人騒がしきに、大将殿、昼もいと隠ろへたるさまにもてなして、籠もりおはするを、いと心づきなく、尚侍の君かむのきみは思したり。
宮などは、まいていみじう口惜しと思す。兵衛督ひょうえのかみは、妹の北の方の御ことをさへ、人笑へに思ひ嘆きて、とり重ねもの思ほしけれど、「をこがましう、恨み寄りても、今はかひなし」と思ひ返す。
大将は、名に立てるまめ人の、年ごろいささか乱れたるふるまひなくて過ぐしたまへる、名残なく心ゆきて、あらざりしさまに好ましう、宵暁のうち忍びたまへる出で入りも、艶にしなしたまへるを、をかしと人びと見たてまつる。
女は、わららかににぎははしくもてなしたまふ本性も、もて隠して、いといたう思ひ結ぼほれ、心もてあらぬさまはしるきことなれど、「大臣の思すらむこと、宮の御心ざまの、心深う、情け情けしうおはせし」などを思ひ出でたまふに、「恥づかしう、口惜しう」のみ思ほすに、もの心づきなき御けしき絶えず。	十一月になった。神事が重なり、内侍所は忙しくなり、女官や内侍たちも足しげく尚侍ないしのかみの玉鬘の処に来て、はなやかに人の出入りも多くなり、髯黒の大将は、昼も帰らずに隠れて籠っているのを尚侍の君かむのきみは、いけ好かないと思っていた。
蛍兵部卿宮などは、ましてひどく口惜しがった。兵衛督ひょうえのかみは妹の髯黒の北の方のこともあり、物笑いになるのを嘆き、重ねて自分の失恋もあり「嫌味で恨み言を言っても今はかいなし」と思い返すのだった。
大将は、紛れもない堅物で、年頃少しも色香に乱れたこともなく過ごしてきたのだが、その、気配もなくすっかり満足して 今までとはうって変わって色男になり、宵暁に忍んで出入りし、しゃれた振る舞いに女房たちもおかしと見るのであった。
玉鬘は、本来陽気な性格もおし隠して胸がふさぎ、自分からすすんでこうなったのではないことは、誰もが知っていることであり、「源氏の思うこと、宮の心ざまの心深く情けにあふれた心遣い」などを思い出して、「身もすくむ思いで、口惜しい」と思い 、嫌だとばかり思うのであった。
2019.12.9/ 2021.10.11/ 2023.5.13
31.4　源氏、玉鬘と和歌を詠み交す	
殿も、いとほしう人びとも思ひ疑ひける筋を、心きよくあらはしたまひて、「わが心ながら、うちつけにねぢけたることは好まずかし」と、昔よりのことも思し出でて、紫の上にも、
「思し疑ひたりしよ」
など聞こえたまふ。「今さらに人の心癖もこそ」と思しながら、ものの苦しう思されし時、「さてもや」と、思し寄りたまひしことなれば、なほ思しも絶えず。
†大将のおはせぬ昼つ方渡りたまへり。女君、あやしう悩ましげにのみもてないたまひて、すくよかなる折もなくしをれたまへるを、かくて渡りたまへれば、すこし起き上がりたまひて、御几帳にはた隠れておはす。
殿も、用意ことに、すこしけけしきさまにもてないたまひて、おほかたのことどもなど聞こえたまふ。すくよかなる世の常の人にならひては、まして言ふ方なき御けはひありさまを見知りたまふにも、思ひのほかなる身の、置きどころなく恥づかしきにも、涙ぞこぼれける。
やうやう、こまやかなる御物語になりて、近き御脇息に寄りかかりて、すこしのぞきつつ、聞こえたまふ。いとをかしげに面痩せたまへるさまの、見まほしう、らうたいことの添ひたまへるにつけても、「よそに見放つも、あまりなる心のすさびぞかし」と口惜し。
「おりたちて汲みは見ねども渡り川
人の瀬とはた契らざりしを
思ひのほかなりや」
とて、鼻うちかみたまふけはひ、なつかしうあはれなり。
女は顔を隠して、
「みつせ川渡らぬさきにいかでなほ
涙の澪の泡と消えなむ」
「心幼なの御消えどころや。さても、かの瀬は避き道なかなるを、御手の先ばかりは、引き助けきこえてむや」と、ほほ笑みたまひて、
「まめやかには、思し知ることもあらむかし。 世になき痴れ痴れしさも、またうしろやすさも、この世にたぐひなきほどを、さりともとなむ、頼もしき」
と聞こえたまふを、いとわりなう、聞き苦しと思いたれば、いとほしうて、のたまひ紛らはしつつ、
†「内裏にのたまはすることなむいとほしきを、 なほ、あからさまに参らせたてまつらむ。おのがものと領じ果てては、さやうの御交じらひもかたげなめる世なめり。思ひそめきこえし心は違ふさまなめれど、二条の大臣は、心ゆきたまふなれば、心やすくなむ」
など、こまかに聞こえたまふ。あはれにも恥づかしくも聞きたまふこと多かれど、ただ涙にまつはれておはす。いとかう思したるさまの心苦しければ、思すさまにも乱れたまはず、ただ、あるべきやう、御心づかひを教へきこえたまふ。かしこに渡りたまはむことを、とみにも許しきこえたまふまじき御けしきなり。	源氏の君も困ったものだと心配する人々の疑いを、源氏は、潔白だったと晴らすことで、自分ながら、その場限りの間違いはしない、と若かった頃の性も思い出し、紫の上にも、
「あなたもお疑いでしたね」
などと仰せになる。「今さら自分の好き心が出ても困ると」思いながら、気持ちを抑えかねた時、 「わが物にしよう」と思ったこともあり、未練があった。
髯黒の大将のいない昼時に玉鬘の部屋へ行った。玉鬘は、どうしたことかひどく具合が悪いようで、しゃんとせずしおれていたが、源氏が来たときは、寝込んでいたが、 少し起き上がって几帳の陰に隠れていた。
.源氏も少し他人行儀な様子で、さりげなく世間話をした。生真面目な世間並みの夫に比べたら、言いようも無くすばらしい源氏の様子を見知るにつれ、思いもよらぬ夫を迎えてしまったわが身の、置き所もない恥ずかしさにとめどなく涙がこぼれるのだった。
ようやく情愛の籠った話になって、源氏は近くの脇息に寄りかかり、少し几帳の中を覗きながら話をした。たいへん美しく面やせしていた玉鬘を見飽きることなく、女らしさも加わって「他人にやるには、あまりにお人好しだ」 、と口惜しく思うのだった。
（源氏）「あなたと親しい仲にはならなかったが、三途の川を渡るとき
他の男に背負わせるとまでは約束しませんでしたよ
思いもしなかった」
と仰せになって、鼻をかむ気配はやさしく心を打つ.
女は顔を隠して、
（玉鬘）「三途の川を渡らぬ前にどうかして
悲しみの涙の泡となって消えてしまいたい」
「泡となって消えるなんて幼いことを言いますね。あの川は避けることできない道だから、手先となってお助けしましょう」 と微笑んで、
「まじめな話、思い当たるでしょう。わたしの間抜けさ加減も。また安心できるところも、世に類なきほどであるのを、そうであっても、頼もしいのを」
と源氏が言うのを、玉鬘はとても聞きづらいお言葉と思っている様子なので、気の毒で、他のことに言い紛らして
「帝が残念がっているので、お気の毒ですから、やはりちょっと出仕するようにとり計らいましょう、髯黒が自分のものとしていては、外でのの交じらいむつかしいでしょうから。初めの思惑とは違ったけれど、内大臣は満足しているのでとりあえずは安心です」
など細々仰せになる。玉鬘は、あわれにも、気恥ずかしい思いで聞いていたが、ただ涙を流していた。このように玉鬘はとても心苦しい有様であったが、源氏は思い乱れることなく、あるべき心得や心遣いを教えるのであった。あちらに移ることは、とてもすぐには許してくれそうな気色ではなかった。
2019.12.14/ 2021.10.11/ 2023.5.13
31.5　鬚黒の北の方の嘆き	
内裏へ参りたまはむことを、やすからぬことに大将思せど、そのついでにや、まかでさせたてまつらむの御心つきたまひて、ただあからさまのほどを許しきこえたまふ。かく忍び隠ろへたまふ御ふるまひも、ならひたまはぬ心地に苦しければ、わが殿のうち修理ししつらひて、年ごろは荒らし埋もれ、うち捨てたまへりつる御しつらひ、よろづの儀式を改めいそぎたまふ。
北の方の思し嘆くらむ御心も知りたまはず、かなしうしたまひし君達をも、目にもとめたまはず、なよびかに情け情けしき心うちまじりたる人こそ、とざまかうざまにつけても、人のため恥がましからむことをば、推し量り思ふところもありけれ、ひたおもむきにすくみたまへる御心にて、人の御心動きぬべきこと多かり。
女君、人に劣りたまふべきことなし。人の御本性も、さるやむごとなき父親王の、いみじうかしづきたてまつりたまへるおぼえ、世に軽からず、御容貌なども、いとようおはしけるを、あやしう、執念き御もののけにわづらひたまひて、この年ごろ、人にも似たまはず、うつし心なき折々多くものしたまひて、御仲もあくがれてほど経にけれど、やむごとなきものとは、また並ぶ人なく思ひきこえたまへるを、めづらしう御心移る方の、なのめにだにあらず、人にすぐれたまへる御ありさまよりも、かの疑ひおきて、皆人の推し量りしことさへ、心きよくて過ぐいたまひけるなどを、ありがたうあはれと、思ひましきこえたまふも、ことわりになむ。
式部卿宮聞こし召して、
「今は、しか今めかしき人を渡して、もてかしづかむ片隅に、人悪ろくて添ひものしたまはむも、人聞きやさしかるべし。おのがあらむこなたは、いと人笑へなるさまに従ひなびかでも、ものしたまひなむ」
とのたまひて、宮の東の対を払ひしつらひて、「渡したてまつらむ」と思しのたまふを、「親の御あたりといひながら、今は限りの身にて、たち返り見えたてまつらむこと」と、思ひ乱れたまふに、いとど御心地もあやまりて、うちはへ臥しわづらひたまふ。
本性は、いと静かに心よく、子めきたまへる人の、時々、心あやまりして、人に疎まれぬべきことなむ、うち混じりたまひける。	玉鬘が参内することを、髯黒大将は心安からず思っていたが、参内のついでに、そのまま自邸に退去させようと決心して、ただ少しの間なら、と許したようであった。髯黒はこのように人目を忍んで通うことは、慣れていかったのでとてもつらく思い、自分の邸を修理して、年頃荒れ放題に放置していた設えも格式を立派にして改装し、万端の準備を急いだ。
北の方が思い嘆くのも意に介さず、かわいがっていた御子たちにも目を留めなくなり、元来やさしく情のある人なら何かにつけて、女にとって恥になるようなことはしないように推し量って配慮するものだが、脇目もふらず一途なところのある人なので、北の方の心をいっそう騒がせる振る舞いが多かった。
北の方は、人に劣っている訳ではない。お人柄もあの高貴な父宮がとても大事に養育したので、世間の評判も良く、ご容貌も美しい。どうしたことか、妖しい執念深い物の怪にとりつかれて、この年頃は普通の人のようではなく、正気を失うことが多々あり、夫婦仲もとうになくなって久しいしいが、正妻として並ぶものなき人として敬われており、珍しく髯黒が心を移す女ができて、その女の並はずれて優れた人柄にも、誰もが源氏との関係を疑っていたのだが、そうではなく、潔白に過ごしていたことが判明したので、普通ならありえないことと感心して髯黒がいっそう惚れこんでしまったのだが、これも至極もっともなことでしょう。
　父の式部卿宮がこのことを聞いて、
「こうなったら、今様の若い女を迎えて、大事に囲ってその片隅に、人聞きの悪い添えもののよう扱われるのも、外聞の悪いことだろう。わたしの生きている限りは、人の笑い者になるようなことはさせない」
と仰せになって、宮の邸の東の対をきれいに整えて、「こちらに移そう」と思っているのを、「親の家と言いながら。今は夫に捨てられた身で、また親に顔を見せるのは」と北の方は気持ちがいっそう思い乱れて病気が悪くなり、すっかり伏してしまった。
北の方は生まれつきもの静かで気立てがよく、おっとりした方だが、時々狂乱状態になって人に嫌われても仕方ないところがあった。
2019.12.12/ 2021.10.11/ 2023.5.13
31.6　鬚黒、北の方を慰める　その１	
† †住まひなどの、あやしうしどけなく、もののきよらもなくやつして、いと埋れいたくもてなしたまへるを、玉を磨ける目移しに、心もとまらねど、年ごろの心ざしひき替ふるものならねば、心には、いとあはれと思ひきこえたまふ。
「昨日今日の、いと浅はかなる人の御仲らひだに、よろしき際になれば、皆思ひのどむる方ありてこそ見果つなれ。いと身も苦しげにもてなしたまひつれば、聞こゆべきこともうち出で聞こえにくくなむ。
年ごろ契りきこゆることにはあらずや。世の人にも似ぬ御ありさまを、見たてまつり果てむとこそは、ここら思ひしづめつつ過ぐし来るに、 えさしもあり果つまじき御心おきてに、思し疎むな。
幼き人びともはべれば、とざまかうざまにつけて、おろかにはあらじと聞こえわたるを、女の御心の乱りがはしきままに、かく恨みわたりたまふ。ひとわたり見果てたまはぬほど、さもありぬべきことなれど、まかせてこそ、今しばし御覧じ果てめ。
宮の聞こし召し疎みて、さはやかにふと渡したてまつりてむと思しのたまふなむ、かへりていと軽々しき。まことに思しおきつることにやあらむ、しばし勘事したまふべきにやあらむ」
と、うち笑ひてのたまへる、いとねたげに心やまし。	髭黒の住いなども、だらしなく、美しく飾ることもなく、塵に埋もれたままで、見るかげもない暮らしぶり、玉を磨いたような玉鬘の部屋を見た目には、気に入らず、年来の夫婦の気持ちは変わるものではないので、内心かわいそうに思うのだった。
髯黒は言う「昨日今日の浅い夫婦仲でも、ある程度の身分ならば、互いに我慢して添い遂げるものである。 あなたが具合悪そうにしいているので、言いたいことも、言いずらくなるもの。
長年約束してきた仲ではないか。普通の人のようではないあなたの病状でも、最後まで見捨てずに添い遂げようと、今まで我慢して過ごしてきたではないのか。そうはさせまいと、思ってわたしを嫌ってくれるな。
小さい御子たちもいることだし、何かにつけて、粗略にはしないとし申しているではないか。女の浅はかな思いから、恨みがましく、邸を移るなんて。一通り事が落ち着くまで、恨まれても仕方ないが、今しばらく成り行きを見届けてくれ。
父宮がお聞きになって、わたしを嫌い、すぐにも自邸に移すと思われるのも、軽率ではないか。本当にそう思っているのか。わたしへの懲らしめではないのか」
髯黒は冗談めかして言う。北の方には腹立たしいこと。
2019.12.14/ 2021.10.12
31.7　鬚黒、北の方を慰める　その２	
御召人だちて、仕うまつり馴れたる木工もくの君、中将の御許などいふ人びとだに、ほどにつけつつ、「やすからずつらし」と思ひきこえたるを、北の方は、うつし心ものしたまふほどにて、いとなつかしううち泣きてゐたまへり。
「みづからを、ほけたり、ひがひがし、とのたまひ、恥ぢしむるは、ことわりなることになむ。宮の御ことをさへ取り混ぜのたまふぞ、漏り聞きたまはむはいとほしう、憂き身のゆかり軽々しきやうなる。 耳馴れにてはべれば、今はじめていかにもものを思ひはべらず」
とて、うち背きたまへる、らうたげなり。
いとささやかなる人の、常の御悩みに痩せ衰へ、ひはづにて、髪いとけうらにて長かりけるが、わけたるやうに落ち細りて、削ることもをさをさしたまはず、涙にまつはれたるは、いとあはれなり。
こまかに匂へるところはなくて、父宮に似たてまつりて、なまめいたる容貌したまへるを、もてやつしたまへれば、いづこのはなやかなるけはひかはあらむ。
「宮の御ことを、軽くはいかが聞こゆる。恐ろしう、人聞きかたはになのたまひなしそ」とこしらへて、
「かの通ひはべる所の、いとまばゆき玉の台に、うひうひしう、きすくなるさまにて出で入るほども、かたがたに人目たつらむと、かたはらいたければ、心やすく移ろはしてむと思ひはべるなり。
太政大臣の、さる世にたぐひなき御おぼえをば、さらにも聞こえず、心恥づかしう、いたり深うおはすめる御あたりに、憎げなること漏り聞こえば、いとなむいとほしう、かたじけなかるべき。
なだらかにて、御仲よくて、語らひてものしたまへ。宮に渡りたまへりとも、忘るることははべらじ。とてもかうても、今さらに心ざしの隔たることはあるまじけれど、世の聞こえ人笑へに、まろがためにも軽々しうなむはべるべきを、年ごろの契り違へず、かたみに後見むと、思せ」
と、こしらへ聞こえたまへば、
「人の御つらさは、ともかくも知りきこえず.。世の人にも似ぬ身の憂きをなむ、宮にも思し嘆きて、今さらに人笑へなることと、御心を乱りたまふなれば、いとほしう、いかでか見えたてまつらむ、となむ。
大殿の北の方と聞こゆるも、異人にやはものしたまふかれは、知らぬさまにて生ひ出でたまへる人の、末の世に、かく人の親だちもてないたまふつらさをなむ、思ほしのたまふなれど、ここにはともかくも思はずや。もてないたまはむさまを見るばかり」
とのたまへば、
「いとようのたまふを、例の御心違ひにや、苦しきことも出で来む。大殿の北の方の知りたまふことにもはべらず。いつき女のやうにてものしたまへば、かく思ひ落とされたる人の上までは知りたまひなむや。人の御親げなくこそものしたまふべかめれ。かかることの聞こえあらば、いとど苦しかるべきこと」
など、日一日入りゐて、語らひ申したまふ。	召人といった風で髯黒に仕えている木工もくの君、中将の御許なども、それぞれの身分に応じて、髯黒の仕打ちをつらいと思っているが、北の方は正気なときなので、とても可憐な様子でしきり泣いていらっしゃる。
「わたしのことを馬鹿だ、頭がおかしい、と仰るのは、ごもっともですが、父宮のことを、ひき合いに出して、もしお耳に入ったら、おいたわしいです。情けないわが身のゆえに父も悪く言われるのは許せません。わたしは悪口は慣れていますので今さらなんとも思いません」
とて横を向いてしまった姿は可愛らしい。
ひどく小柄な人が、常日頃病気で痩せ衰え、弱々しく、髪は長く美しいのだが、分けたように薄く細くなり、櫛梳ることもよくせず、涙にくれているのは、たいへんあわれであった。
整って美しいというのではなく、父宮に似て、あでやかな容貌をしていて、身なりも構わずにやつれていれば、どうして美しく華やかなところなどがあろうか。
「宮のことをどうして軽んじられましょう。滅相もない。人聞きの悪いことを言いなさんな」と髯黒が言うには、
「あの六條院は、まぶしいほどの玉のようなきれいな処で、女は初々しく、素直で、あれこれ人目につくだろうと、気がひけるのだが、気楽なように、こちらに移ってもらおうと、思っている。
太政大臣は世にも比べようもないご声望は今さら申すまでもない、ご立派で、たしなみ深くいらっしゃるあちらのお邸に、感心しない噂が聞こえては、まことに不都合千万、申し訳ないことです。
父と娘と仲良くしてほしい。父のお邸に移っても、忘れません。 今さらわたしの愛情が離れることはないです、悪い噂がたち世間の笑い者にならないように、わたしのためにも世間体を思い、年頃契った夫婦の約束を守り、しっかり後見をすると思ってください」
と言い繕うのであった。
「あなたのつらい仕打ちはどうこう申しません。世の常人にない病を患い、父宮も心配して、今更世間の物笑いの種に悩んでいる父が、気の毒で、自邸に戻ってどうして顔をあわすことができましょうか。
源氏の君の北の方は、わたしにとって他人でしょうか。あの方は知らないところで育った人で、わたしの晩年になって親のような顔をされているのもつらい、父は言っているが、わたしはなんとも思わない。どうなさろうとただ見ているだけです」
と北の方が言うので、
髯黒は応答する。 「訳の分かった仰りようだが、いつもの御乱心が起きて、困ったことも、出てくるだろう。大殿の北の方は、知らないでしょう。秘蔵の娘のように育っているので、このように格下の人のことまでは知らないでしょうから、人の 親のようにはなさらないでしょう。このようなことがお耳に入ったら、ご迷惑をかけます」
など、一日中入って、語るのだった。
2019.12.15/ 2021.10.12/ 2023.5.13
31.8　鬚黒、玉鬘のもとへ出かけようとする	
暮れぬれば、心も空に浮きたちて、いかで出でなむと思ほすに、雪かきたれて降る。かかる空にふり出でむも、人目いとほしう、この御けしきも、憎げにふすべ恨みなどしたまはば、なかなかことつけて、 われも迎ひ火つくりてあるべきを、いとおいらかに、つれなうもてなしたまへるさまの、いと心苦しければ、いかにせむ、と思ひ乱れつつ、格子などもさながら、端近ううち眺めてゐたまへり。
北の方はけしきを見て、
「あやにくなめる雪を、いかで分けたまはむとすらむ。夜も更けぬめりや」
とそそのかしたまふ。「今は限り、とどむとも」と思ひめぐらしたまへるけしき、いとあはれなり。
「かかるには、いかでか」
とのたまふものから、
†「なほ、このころばかり。心のほどを知らで、とかく人の言ひなし、大臣たちも、左右に聞き思さむことを憚りてなむ、とだえあらむはいとほしき。思ひしづめて、なほ見果てたまへ。ここになど渡しては、心やすくはべりなむ。かく世の常なる御けしき見えたまふ時は、ほかざまに分くる心も失せてなむ、あはれに思ひきこゆる」
など、語らひたまへば、
「立ちとまりたまひても、御心のほかならむは、なかなか苦しうこそあるべけれ。よそにても、思ひだにおこせたまはば、袖の氷も解けなむかし」
など、なごやかに言ひゐたまへり。	暮れれば、心もうきうきして、髯黒は何とかして出掛けようかとするが、曇り空に雪が降っている。こんな空模様では、出掛けるにも、人目に立つ。北の方が、憎々しく嫉妬にくすぶって恨みをぶっつけてきたら、かえってそれ口実に応戦しようと思うが、北の方は、いかにもおおらかに気にかけていない風なので、すまない気がして、思い悩み、格子を上げたまま、端近くに物思わし気に座っていた。
北の方この様子を見て、
「あいにくの雪です。どうやって分け入って行きますか。夜も更けました」
とそそのかすように言う。「今夜は止めても無駄だわ」と北の方が思っている風なのも、あわれであった。
.「こんな雪でどうしようか」 ,
と髯黒が言う、
「しかしこの頃は、自分の気持ちも知らないで、とにかく人の噂になっている。左右の大臣たちの、お耳に入ったら、恐れ多く、今通うのを止めたら、困ったことになる。どうか分かってくれ。ここにお移りいただけば、いいのだが。こうしてあなたが正気のときは、他の女に心を移す気も失せて、おまえをあわれに思うぞ」
などと髯黒が語る
「ここに留まっても、心が他にあるのなら、かえって苦しいでしょう。他にいても、心から思ってくれさえしてくだされば、袖の氷も解ける気がします」
などと北の方は穏やかに言う。
2019.12.16/ 2023.5.13
31.9　北の方、鬚黒に香炉の灰を浴びせ掛ける	
御火取り召して、いよいよ焚きしめさせたてまつりたまふ。みづからは、萎えたる御衣ども、うちとけたる御姿、いとど細う、か弱げなり。しめりておはする、いと心苦し。御目のいたう泣き腫れたるぞ、すこしものしけれど、いとあはれと見る時は、罪なう思して、
「いかで過ぐしつる年月ぞ」と、「名残なう移ろふ心のいと軽きぞや」とは思ふ思ふ、なほ心懸想は進みて、そら嘆きをうちしつつ、なほ装束したまひて、小さき火取り取り寄せて、袖に引き入れてしめゐたまへり。
なつかしきほどに萎えたる御装束に、容貌も、かの並びなき御光にこそ圧さるれど、いとあざやかに男々しきさまして、ただ人と見えず、心恥づかしげなり。
侍に、人びと声して、
「雪すこし隙あり。夜は更けぬらむかし」
など、さすがにまほにはあらで、そそのかしきこえて、声づくりあへり。
中将、木工など、「あはれの世や」などうち嘆きつつ、語らひて臥したるに、正身は、いみじう思ひしづめて、らうたげに寄り臥したまへり、と見るほどに、にはかに起き上がりて、大きなる籠の下なりつる火取りを取り寄せて、殿の後ろに寄りて、さと沃かけたまふほど、人のややみあふるほどもなう、あさましきに、あきれてものしたまふ。
さるこまかなる灰の、目鼻にも入りて、おぼほれてものもおぼえず。払ひ捨てたまへど、立ち満ちたれば、御衣ども脱ぎたまひつ。
うつし心にてかくしたまふぞと思はば、またかへりみすべくもあらずあさましけれど、
「例の御もののけの、人に疎ませむとするわざ」
と、御前なる人びとも、いとほしう見たてまつる。
立ち騷ぎて、御衣どもたてまつり替へなどすれど、そこらの灰の、鬢のわたりにも立ちのぼり、よろづの所に満ちたる心地すれば、きよらを尽くしたまふわたりに、さながら参うでたまふべきにもあらず。
「心違ひとはいひながら、なほめづらしう、見知らぬ人の御ありさまなりや」と爪弾きせられ、疎ましうなりて、あはれと思ひつる心も残らねど、「このころ、荒立てては、いみじきこと出で来なむ」と思ししづめて、夜中になりぬれど、僧など召して、加持参り騒ぐ。呼ばひののしりたまふ声など、思ひ疎みたまはむにことわりなり。	北の方は、香炉を取り寄せて、いっそうたきしめさせる。自分は、皺のよった衣、だらしない姿で、痩せて、 弱々しげであった。沈んだ様子で、気の毒であった。目が泣きはれているのは、厭わしいけれど、 かわいそうだと見るときは、別に気にもならず、
「長い年月どうして疎遠にしてきたのか」と、「すっかり他の女に気持ちが移ってしまった自分の心は軽薄だ」とは思うが、恋心はつのって、ため息をつきながら、装束を整えて、小さい火を取り寄せて、袖に引き入れて薫じた。
すっかり着なれた装束に、容貌もあの並びなき方の光りには圧倒されてとても及ばないが、鮮やかに男らしくいかにも貴人らしく、立派な様子だった。
侍従たちが声をだして、
「雪が小降りになりました。夜も更けました」
など、さすがに正面きってではなく、うながすように、咳ばらいする。
中将、木工など、「おいたわしい夫婦だ」と嘆いて語らいながら、横になったが、北の方御自身は、静かに気を落ち着かせて、可愛げに寄り伏したかと見る間に、　にわかに起き出して、大きな伏籠の下から香炉を取り出して、殿の後ろに寄ってさっと浴びせかけた。女房たちが払いのけるひまもない。驚きあきれて髯黒は茫然としていた。
あの細かな灰が目鼻に入って、何もわからない。払い落としたが、あたりに満ちて、衣を脱いだ。
北の方が正気でこんなことをしたのなら、二度と見向きもしないほどひどいことだけれど、
「例の物の怪が髯黒に北の方を嫌わせようとしてしている」
と御前の女房たちもおいたわしいと見ている。
大騒ぎで衣などを着替えようとするけれど、そこらじゅうの灰が鬢のあたりにもついてすべてが灰だらけになった心地がするので、華美を尽くした処へは、このまま行く訳にはゆかない。
「乱心とはいえ、今までにない見たこともないご所業」と愛想がつきて、嫌になり、あわれと思う心もなくなったが、「今ことを荒立てては、困ったことになろう」と気を静めて、夜中であったが、僧を召して、加持祈祷をさせるのであった。叫びののしる声など、髯黒が嫌うのも当然であったろう。
2019.12.17/ 2021.10.12/ 2023.5.13
31.10　鬚黒、玉鬘に手紙だけを贈る	
夜一夜、打たれ引かれ、泣きまどひ明かしたまひて、すこしうち休みたまへるほどに、かしこへ御文たてまつれたまふ。
「昨夜、にはかに消え入る人のはべしにより、雪のけしきもふり出でがたく、やすらひはべしに、身さへ冷えてなむ。御心をばさるものにて、人いかに取りなしはべりけむ」
と、きすくに書きたまへり。
「心さへ空に乱れし雪もよに
ひとり冴えつる片敷の袖
堪へがたくこそ」
と、白き薄様に、つつやかに書いたまへれど、ことにをかしきところもなし。手はいときよげなり。才かしこくなどぞものしたまひける。
尚侍かむの君、夜がれを何とも思されぬに、かく心ときめきしたまへるを、見も入れたまはねば、御返りなし。男、胸つぶれて、思ひ暮らしたまふ。
北の方は、なほいと苦しげにしたまへば、御修法など始めさせたまふ。心のうちにも、「このころばかりだに、ことなく、うつし心にあらせたまへ」と念じたまふ。「まことの心ばへのあはれなるを見ず知らずは、かうまで思ひ過ぐすべくもなきけ疎さかな」と、思ひゐたまへり。	ひと晩中、北の方は打たれたり、引っ張られたりして、泣きまどい、少し静かになった時を見はからって、あちらに文を書いた。
「昨夜は急に死にそうな人がでて、雪も降っていて出がたく、休んでおりましたが、身さえ冷えて、あなたのお気持ちもさることながら、お側の人びとは何と取りざたされたでしょうか」
と生真面目に書いた。
（髭黒） 「心は千々に乱れて雪模様の空のよう
ひとり冷たく片敷の袖で寝ています
堪えられません」
と、白く薄くすいた紙に、実直に書いたが、何の趣もなし。手はすばらしく、学問には造詣がありそうだ。
尚侍の君、夜の独り寝を何とも思わない方で、髯黒がわくわくして書いた文を、見ることもしない。返事も書かない。髯黒はがっかりして過ごした。
北の方はずっと苦しそうにしていたので、修法などを始めさせた。心の内では、「ここ当分の間だけでも、正気になってほしい」と念じていた。「北の方の本当の心ばえがすばらしいのを知らなかったら、こうまで寛容になれなかった」と髯黒は思うのだった。
2019.12.17/ 2021.10.12/ 2023.5.13
31.11　翌日、鬚黒、玉鬘を訪う	
暮るれば、例の、急ぎ出でたまふ。御装束のことなども、めやすくしなしたまはず、世にあやしう、うちあはぬさまにのみむつかりたまふを、あざやかなる御直衣なども、え取りあへたまはで、いと見苦し。
昨夜のは、焼けとほりて、疎ましげに焦れたるにほひなども、ことやうなり。御衣どもに移り香もしみたり。ふすべられけるほどあらはに、人も倦じたまひぬべければ、脱ぎ替へて、御湯殿など、いたうつくろひたまふ。
木工の君、御薫物しつつ、
「ひとりゐて焦がるる胸の苦しきに
思ひあまれる炎とぞ見し
名残なき御もてなしは、見たてまつる人だに、ただにやは」
と、口おほひてゐたる、まみ、いといたし。されど、「いかなる心にて、かやうの人にものを言ひけむ」などのみぞおぼえたまひける。情けなきことよ。
「憂きことを思ひ騒げばさまざまに
くゆる煙ぞいとど立ちそふ
いとことのほかなることどもの、もし聞こえあらば、中間になりぬべき身なめり」
と、うち嘆きて出でたまひぬ。
一夜ばかりの隔てだに、まためづらしう、をかしさまさりておぼえたまふありさまに、いとど心を分くべくもあらずおぼえて、 心憂ければ、久しう籠もりゐたまへり。	暮れ方になると、いつものようにそそくさと出掛けた。装束も見栄えもよくない。みっともなく、体に合わないのが不満で、立派な直衣も間に合わすことができず、ひどく見苦しい。
昨夜の直衣は焼け穴ができて、いやらしくこげた匂いがつき、とても駄目だ。下の衣にも臭いが移っている。嫉妬に狂った跡がはっきりして、玉鬘も疎んじるだろうから、脱ぎ変えて、湯殿につかったりしてつくろった。
木工の君、衣に香をたきしめながら、
（木工の君）「北の方がひとり邸に残って焦がれる胸の苦しさに
思い余った炎とお見受けします
お見限りのお仕打ちは、お側の者にも、平気でいられません」
と、口は覆っているが、目はものを言っている。しかし、「一体どんな料簡で、このような女に情けをかけたのだろう」などと髯黒は思った。薄情な話だ。
（髭黒）「いろいろと二人の間の憂きことを思い騒げば、
北の方と連れ添ったことが後悔されるよ
昨夜の騒ぎが、もし漏れ聞こえたら、わたしはどっちからも嫌われる」
と嘆きながら、出かけた。
一晩逢わなかっただけで、また一段と美しさがましたように覚えて、他の女に心を分けることはできないと思え、北の方を思うと心憂くなり、ずっと玉鬘の処に居続けた。
2019.12.18/ 2021.10.12◎
31.12　式部卿宮、北の方を迎えに来る	
修法ずほうなどし騒げど、御もののけこちたくおこりてののしるを聞きたまへば、「あるまじき疵もつき、恥ぢがましきこと、かならずありなむ」と、恐ろしうて寄りつきたまはず。
殿に渡りたまふ時も、異方に離れゐたまひて、君達ばかりをぞ呼び放ちて見たてまつりたまふ。女一所、十二、三ばかりにて、また次々、男二人なむおはしける。近き年ごろとなりては、御仲も隔たりがちにてならはしたまへれど、やむごとなう、立ち並ぶ方なくてならひたまへれば、「今は限り」と見たまふに、さぶらふ人びとも、「いみじう悲し」と思ふ。
父宮、聞きたまひて、
「今は、しかかけ離れて、もて出でたまふらむに、さて、心強くものしたまふ、いと面なう人笑へなることなり。おのがあらむ世の限りは、ひたぶるにしも、などか従ひくづほれたまはむ」
と聞こえたまひて、にはかに御迎へあり。
北の方、御心地すこし例になりて、世の中をあさましう思ひ嘆きたまふに、かくと聞こえたまへれば、
「しひて立ちとまりて、人の絶え果てむさまを見果てて、思ひとぢめむも、今すこし人笑へにこそあらめ」
など思し立つ。
御兄弟の君達、兵衛督は、上達部におはすれば、ことことしとて、中将、侍従、民部大輔など、御車三つばかりしておはしたり。「さこそはあべかめれ」と、かねて思ひつることなれど、さしあたりて今日を限りと思へば、さぶらふ人びとも、ほろほろと泣きあへり。
「年ごろならひたまはぬ旅住みに、狭くはしたなくては、いかでかあまたはさぶらはむ。かたへは、おのおの里にまかでて、しづまらせたまひなむに」
など定めて、人びとおのがじし、はかなきものどもなど、里に払ひやりつつ、乱れ散るべし。御調度どもは、さるべきは皆したため置きなどするままに、上下泣き騒ぎたるは、いとゆゆしく見ゆ。	修法など懸命にしているが、物の怪が頻繁に起きてののしるのを聞くと、髭黒は「あるまじき不名誉も恥をかくこ ともかならずおきる」と、恐ろしくて寄り付こうともしなかった。
北の方が宮邸に移るときも、離れた場所にいて、子供たちを呼び寄せて、会うのだった。娘がひとり十二三位で、他に次々と男が二人いた。近年は夫婦仲もとどこおりがちになって久しいが、長年の間、高貴な身分で並びなき正妻であってみれば「これが最後の見納めです」とご覧になるお付きの女房たちもこぞって「たいへん悲しい」と思うのだった。
父宮、お聞きになって、
「今は、よそよそしい態度を示しているだから、無理にもあちらの邸にとどまっているのも、物笑いの種になりましょう。わたしが生きている限り、そう一途に、相手の言いなりにならない」
と言って、すぐにお迎えを出した。
北の方は気持ちが平静になって、夫との仲をなんとあさましいことか、と思い嘆くのだった。このように聞いて、
「強いてここにいて、夫が離れる去るのを見届けてから、あきらめるのも、また物笑いの種となろう」
などと心をきめた。
兄弟の君達、兵衛督は、上達部なので、大げさになるとして、中将、侍従、民部大輔など、車三台ででやって来た。「そういうことが起こるだろう」とかねてから思っていたので、さしあたり、今日で終わり、と思えば、女房たちもほろほろと泣くのであった。
「日頃慣れていない父宮のお住い、手狭ですから、どうして大勢がお仕えできましょう。半分の人は、それぞれ里に下がって、落ち着いてください」
などを決めて、人々それぞれ身の廻りのものを里に送り、散りじりになるようだ。調度類は、必要なものは、荷造りしたりしているうちに、皆泣き騒ぐのは、まことに縁起でもないことだった。
2019.12.18/ 2021.10.12/ 2023.5.13
31.13　母君、子供たちを諭す	
君たちは、何心もなくてありきたまふを、母君、皆呼び据ゑたまひて、
「みづからは、かく心憂き宿世、今は見果てつれば、この世に跡とむべきにもあらず、ともかくもさすらへなむ。生ひ先遠うて、さすがに、散りぼひたまはむありさまどもの、悲しうもあべいかな。
姫君は、となるともかうなるとも、おのれに添ひたまへ。なかなか、男君たちは、えさらず参うで通ひ見えたてまつらむに、人の心とどめたまふべくもあらず、はしたなうてこそただよはめ。
宮のおはせむほど、形のやうに交じらひをすとも、かの大臣たちの御心にかかれる世にて、かく心おくべきわたりぞと、さすがに知られて、人にもなり立たむこと難し。さりとて、山林に引き続きまじらむこと、後の世までいみじきこと」
と泣きたまふに、皆、深き心は思ひ分かねど、うちひそみて泣きおはさうず。
「昔物語などを見るにも、世の常の心ざし深き親だに、時に移ろひ、人に従へば、おろかにのみこそなりけれ。まして、形のやうにて、見る前にだに名残なき心は、かかりどころありてももてないたまはじ」
と、御乳母どもさし集ひて、のたまひ嘆く。	子どもたちは、何心なく歩いていたが、母君が皆呼び寄せて座らせ、
「わたし自身は、こんな憂き世を見極めていますので、この世に未練はありません。どうなりとなるでしょう。あなたがたは生い先長いので、さすがに散りじりになるのは、悲しい事です。
姫君は、たとえどうなるとも、わたしと一緒に暮らしなさい。なかなか、男君はよんどころなく父君に終始お目通りしたところで、父君が目にかけるはずもなく、頼りないことになるでしょう。
祖父宮ご在世ならば、形どおり宮仕えするにしても、今はあの大臣たちの意のままの世だから、こうした落ち目の宮一族では、さすがに立身出世も難しいでしょう。また、わたしの後を追って、出家すれば、後の世まで悲しみの種となりましょう」
と泣くのであった。皆、深い心は理解できないが、べそをかいて泣いていた。
「昔物語などを見ても、世の常の愛情の深い親でも、時勢におもねり、人の顔色をうかがい、すっかり愚かになってしまう。まして形どおりに、今からすまったく冷淡な気持ちでは、頼りにはならないでしょう」
と乳母たちもそろって嘆くのだった。
2019.12.19/ 2021.10.12◎
31.14　姫君、柱の隙間に和歌を残す	
日も暮れ、雪降りぬべき空のけしきも、心細う見ゆる夕べなり。
「いたう荒れはべりなむ。早う」
と、御迎への君達そそのかしきこえて、御目おし拭ひつつ眺めおはす。姫君は、殿いとかなしうしたてまつりたまふならひに、日も暮れ、
「見たてまつらではいかでかあらむ。『今』なども聞こえで、また会ひ見ぬやうもこそあれ」
と思ほすに、うつぶし伏して、「え渡るまじ」と思ほしたるを、
「かく思したるなむ、いと心憂き」
など、こしらへきこえたまふ。「ただ今も渡りたまはなむ」と、待ちきこえたまへど、かく暮れなむに、まさに動きたまひなむや。
常に寄りゐたまふ東面の柱を、人に譲る心地したまふもあはれにて、姫君、桧皮色の紙の重ね、ただいささかに書きて、柱の干割れたるはさまに、笄こうがいの先して押し入れたまふ。
「今はとて宿かれぬとも馴れ来つる
真木の柱はわれを忘るな」
えも書きやらで泣きたまふ。母君、「いでや」とて、
「馴れきとは思ひ出づとも何により
立ちとまるべき真木の柱ぞ」
御前なる人びとも、さまざまに悲しく、「さしも思はぬ木草のもとさへ恋しからむこと」と、目とどめて、鼻すすりあへり。
木工の君は、殿の御方の人にてとどまるに、中将の御許、
「浅けれど石間の水は澄み果てて
宿もる君やかけ離るべき
思ひかけざりしことなり。かくて別れたてまつらむことよ」
と言へば、木工、
「ともかくも岩間の水の結ぼほれ
かけとむべくも思ほえぬ世を
いでや」
とてうち泣く。
御車引き出でて返り見るも、「またはいかでかは見む」と、はかなき心地す。梢をも目とどめて、隠るるまでぞ返り見たまひける。君が住むゆゑにはあらで、ここら年経たまへる御住みかの、いかでか偲びどころなくはあらむ。	日も暮れて、雪になりそうな空模様も心細い夕べであった。
「ひどく降ってきそうだ。早くしよう」
とお迎えの君達が急がせるが、目をおしのごいて、悲しみにくれていた。姫君は、髯黒に大そう可愛がられていたので、日も暮れて、
「会えなくなったらどうしよう。『今でかけます』とも言わずに、会えなくなったらどうしよう」
と思ったので、うつ伏せになって、「行かない」と駄々をこね、
「そんなことでどうするの。情けない」
などと、なだめた。姫君は「今すぐにも父君が来てほしい」と、待っているが、このように暮れ方では、父は帰ってくるはずもない。
いつも寄りかかっていた、東面の柱を、人に譲る心地がして、悲しく、姫君は、桧皮色の紙を重ね、小さく書きつけて、 柱の干割のすきまに、笄こうがいに挟んでその先を押し込んだ。
（娘）「今はもうこの家を去っても、
真木の柱はわたしを忘れないでおくれ」
すらすらとは書けず、泣いている。
（母）「親しんだ真木の柱は思い出してくれるにしても
わたしたちはどうして、ここに留まれましょう」
御前の女房たちもそれぞれに悲しく、日ごろは気にも留めない、庭の草木も恋しく思われ、目に留め、鼻をすすりあった。
木工の君は、髯黒の館に留まるので、中将の御許が、
（中将の御許）「縁の浅いあなたがここに留まって、
邸を守るはずの北の方が出てゆくなんて
思いもしなかった。こうしてお別れするなんて。」
と言えば、木工、
（木工）「なんとも申しようもなく、悲しみに心がふさぎ、
わたしもいつまでこのお邸にいられますことか
いいえ、そんな」
と言って泣くのだった。
車が出ても、振り返って見た。「再び見ることはあろうか」中将は心細い気がした。梢にも目を留めて、それが隠れるまで振り返った。髯黒が住んでいるからではなく、長年住んだ所だから、どうして思い出の種にならないことがあろうか。
2019.12.19/ 2021.10.12/ 2023.5.14
31.15　式部卿宮家の悲憤慷慨	
宮には待ち取り、いみじう思したり。母北の方、泣き騷ぎたまひて、
「太政大臣を、めでたきよすがと思ひきこえたまへれど、いかばかりの昔の仇敵にかおはしけむとこそ思ほゆれ。
女御をも、ことに触れ、はしたなくもてなしたまひしかど、それは、御仲の恨み解けざりしほど、思ひ知れとにこそはありけめと思しのたまひ、世の人も言ひなししだに、なほ、さやはあるべき。
人一人を思ひかしづきたまはむゆゑは、ほとりまでもにほふ例こそあれと、心得ざりしを、まして、かく末に、すずろなる継子かしづきをして、 おのれ古したまへるいとほしみに、 実法なる人のゆるぎどころあるまじきをとて、取り寄せもてかしづきたまふは、いかがつらからぬ」
と、言ひ続けののしりたまへば、宮は、
「あな、聞きにくや。世に難つけられたまはぬ大臣を、口にまかせてなおとしめたまひそ。かしこき人は、思ひおき、かかる報いもがなと、思ふことこそはものせられけめ。さ思はるるわが身の不幸なるにこそはあらめ。
つれなうて、皆かの沈みたまひし世の報いは、浮かべ沈め、いとかしこくこそは思ひわたいたまふめれ。おのれ一人をば、さるべきゆかりと思ひてこそは、一年も、さる世の響きに、家よりあまることどももありしか。それをこの生の面目にてやみぬべきなめり」
とのたまふに、いよいよ腹立ちて、まがまがしきことなどを言ひ散らしたまふ。この大北の方ぞ、さがな者なりける。
大将の君、かく渡りたまひにけるを聞きて、
「いとあやしう、若々しき仲らひのやうに、ふすべ顔にてものしたまひけるかな。正身は、しかひききりに際々しき心もなきものを、宮のかく軽々しうおはする」
と思ひて、君達もあり、人目もいとほしきに、思ひ乱れて、尚侍の君に、
「かくあやしきことなむはべる。なかなか心やすくは思ひたまへなせど、さて片隅に隠ろへてもありぬべき人の心やすさを、おだしう思ひたまへつるに、にはかにかの宮ものしたまふならむ。人の聞き見ることも情けなきを、うちほのめきて、参り来なむ」
とて出でたまふ。
よき上の御衣、柳の下襲、青鈍の綺の指貫着たまひて、引きつくろひたまへる、いとものものし。「などかは似げなからむ」と、人びとは見たてまつるを、尚侍の君は、かかることどもを聞きたまふにつけても、身の心づきなう思し知らるれば、見もやりたまはず。	父宮は待っていて、物思いに沈んでいた。母北の方は泣き騒ぎ、
「太政大臣を大いに頼りにしていましたが、 どんな昔からの仇敵のように思っておられるのでしょう。、
女御のときにも、　ことごとに、冷たい仕打ちをされました。それは、源氏との仲が、恨みが解けていないので、当てつけだ、と世間の人も言っている。そんなことがあっていいものですか。
紫の上を大事にするのなら、それにつながる縁者たちも大事にするのは常ですが、思いもしなかったわ、あんな年になって、わけの分からない継子を引き取って養育して、自分が慰み者にした罪滅ぼしに、浮気などしそうもない律義者に妻合わせるなんて、ひどい話だこと」
と言い続けののしるので、宮は、
「何とはしたない。人に批判されることのない大臣を、口にまかせて悪く言うものではない。賢いお方だから、以前のことをよく覚えていて、こうした報いをお考えなのだろう。そう思われているわが身が不運なのだ。
何気なくよそおっているが、須磨に退去したときの、皆の対応を覚えていて、報いとして浮き沈みを考えているのだ。わたしはひとり縁者として先年、世間が騒ぐほどのたいそう過分のお祝いことをしてくれたのは、一生の名誉として満足すべきなのだ]
と言うと、北の方はますます腹を立てて、恨みごとを言い散らした。この大北の方は大変な性悪者だった。
髯黒の大将は、こうして実家に帰ったことを聞いて、
「なんとも奇妙な。若い夫婦のように、面当てがましいことをしたものだ。本人は、こんな思いきったことをする人ではないので、宮が軽率にもやったのだろう」
と思って、子供たちのこともあり、世間の目もあり、迷って、尚侍の君に、
「このように奇妙なことが起きています。かえって気が楽ですが、北の方は邸の隅に隠れていても差し支えない方ですので、安心ですが、急に軽率にも宮がやったのでしょう。世間はわたしが非情な男だと噂するでしょうから、ちょっと顔を出してきます」
と言って出かけた。
上等な上の衣、柳の下襲、青鈍の綺の指貫を着て、身づくろいをした姿は、立派なものだった。「なかなか似合わないどころではない」と女房たちは見た。尚侍の君は、このようなことを聞くにつけ、わが身がいとわしく思って、見向きもしなかった。
2019.12.21/ 2021.10.12/ 2023.5.14
31.16　鬚黒、式部卿宮家を訪問	
宮に恨み聞こえむとて、参うでたまふままに、まづ、殿におはしたれば、木工の君など出で来て、ありしさま語りきこゆ。姫君の御ありさま聞きたまひて、男々しく念じたまへど、ほろほろとこぼるる御けしき、いとあはれなり。
「さても、世の人にも似ず、あやしきことどもを見過ぐすここらの年ごろの心ざしを、見知りたまはずありけるかな。いと思ひのままならむ人は、今までも立ちとまるべくやはある。よし、かの正身は、とてもかくても、いたづら人と見えたまへば、同じことなり。幼き人びとも、いかやうにもてなしたまはむとすらむ」
と、うち嘆きつつ、かの真木柱を見たまふに、手も幼なけれど、心ばへのあはれに恋しきままに、道すがら涙おしのごひつつ参うでたまへれば、対面したまふべくもあらず。
「何か。ただ時に移る心の、今はじめて変はりたまふにもあらず。年ごろ思ひうかれたまふさま、聞きわたりても久しくなりぬるを、いづくをまた思ひ直るべき折とか待たむ。 いとどひがひがしきさまにのみこそ見え果てたまはめ」
と諌め申したまふ、ことわりなり。
「いと、若々しき心地もしはべるかな。思ほし捨つまじき人びともはべればと、のどかに思ひはべりける心のおこたりを、かへすがへす聞こえてもやるかたなし。今はただ、なだらかに御覧じ許して、罪さりどころなう、世人にもことわらせてこそ、かやうにももてないたまはめ」
など、聞こえわづらひておはす。「姫君をだに見たてまつらむ」と聞こえたまへれど、出だしたてまつるべくもあらず。
男君たち、十なるは、殿上したまふ。いとうつくし。人にほめられて、容貌などようはあらねど、いとらうらうじう、ものの心やうやう知りたまへり。
次の君は、八つばかりにて、いとらうたげに、姫君にもおぼえたれば、かき撫でつつ、
「あこをこそは、恋しき御形見にも見るべかめれ」
など、うち泣きて語らひたまふ。宮にも、御けしき賜はらせたまへど、
「風邪おこりて、ためらひはべるほどにて」
とあれば、はしたなくて出でたまひぬ。	宮に恨み言を言おうと、出かけるに、まず自邸に寄ると、木工の君が出てきて、そのときの様子を語ってくれた。姫君が歌を詠んだ時の有様も聞いて、男らしく堪えていたが、ほろほろと涙がこぼれそうな様子があわれだった。
「それにしても、世間の普通の人と違って、長年北の方の狂気の沙汰を我慢してきたわたしの心根を理解してくれていないな。わがままな夫なら、今まで一緒に暮らしていけるものではない。あの北の方は、とにかく廃人と見ればどちらにしても同じことだが、小さい子らもいることだし、どうするつもりだろう」
と嘆きながら、あの真木柱を見ると、手は幼いが、心ばえがよく出ていて実にあわれで、道すがら涙をぬぐいながら訪問したが、北の方との面会はかなわなかった。
「いや、会うことはない。源氏におもねって婿になったのだ、今心変わりしたわけではない、以前から玉鬘にうつつをぬかしている噂は久しく聞いていた。いつ思い直すのを待つというのか。娘の北の方がみじめになるだけだ」
と宮は言われるのは。ごもっともだった。
「まったく年甲斐もないことです。放置できない子どもたちもいることだし、のんびり構えていました。お侘びのしようがございません。今はただことを荒立てずに、寛恕してください。わたしに罪があると、世間にも公表してこのような措置でご勘弁ください」
などと，髯黒はしどろもどろに言いよどんでいる。「姫君にぜひお会いしたい」と申し出たが、お出しになるはずもなかった。
男君たちの中で、十歳の子は童殿上している。美しい子であった。評判が良く、容貌などは良くないが、とても利発で、分別もついてきている。
次ぎの君は八つほどで、たいへん可愛らしく、姫君に似ているので、頭をなでつつ、
「そなたこそは恋しい方の形見にも思える」
など泣いて話をする。宮にもお目通りをお願いしたのだが、
「風邪をひいて、養生してますので」
とのご返事で、何もしようがなく、退出した。
2019.12.22/ 2021.10.13/ 2023.5.14
31.17　鬚黒、男子二人を連れ帰る	
小君達をば車に乗せて、語らひおはす。六条殿には、え率ておはせねば、殿にとどめて、
「なほ、ここにあれ。来て見むにも心やすかるべく」
とのたまふ。うち眺めて、いと心細げに見送りたるさまども、いとあはれなるに、もの思ひ加はりぬる心地すれど、女君の御さまの、見るかひありてめでたきに、ひがひがしき御さまを思ひ比ぶるにも、こよなくて、よろづを慰めたまふ。
うち絶えて訪れもせず、はしたなかりしにことづけ顔なるを、宮には、いみじうめざましがり嘆きたまふ。
春の上も聞きたまひて、
「ここにさへ、恨みらるるゆゑになるが苦しきこと」
と嘆きたまふを、大臣の君、いとほしと思して、
「難きことなり。おのが心ひとつにもあらぬ人のゆかりに、内裏にも心おきたるさまに思したなり。兵部卿宮なども、怨じたまふと聞きしを、さいへど、思ひやり深うおはする人にて、聞きあきらめ、恨み解けたまひにたなり。おのづから人の仲らひは、忍ぶることと思へど、隠れなきものなれば、しか思ふべき罪もなし、となむ思ひはべる」
とのたまふ。	男君たちを車に乗せて、語らう。六条殿には連れてこれないので、 自邸に居らせて、
「しばらく、ここに居なさい。わたしが来るにも便利だ」
と言う。ぼんやり見送っている二人は心細気だった。とてもかわいそうで、髭黒は心配の種が増えた心地がしたが、玉鬘の様子は美しくすばらしいので、北の方の気違いじみた様子を思えば、すべてに慰めになった。
その後宮邸へ便りもせず訪れもせず、つれない応対を口実にして、宮は大そうひどい仕打ちだ、と嘆いた。
紫の上もこれを聞いて、
「わたしにまで、恨まれる元になるのが、つらいのです」
と嘆くのを、源氏も耳にして、困ったものだと思い、
「むつかしいものです。わたしの一存ではどうにもならぬ人の縁で、帝もわたしを快からず思っているとお聞きしております。兵部卿の宮なども、お恨みだとお聞きしましたが、思慮深い人で、事情をよく聞いてからは、恨みも解けたといいます。男女の仲は、人目を忍んでも、自ずから知れるものですから、そんなに苦にすることはない」
と源氏は仰せになる。
2019.12.22/ 2021.10.13/ 2023.5.14
31.18　玉鬘、新年になって参内	
かかることどもの騷ぎに、尚侍かむの君の御けしき、いよいよ晴れ間なきを、大将は、いとほしと思ひあつかひきこえて、
「この参りたまはむとありしことも、絶え切れて、妨げきこえつるを、内裏にも、なめく心あるさまに聞こしめし、人びとも思すところあらむ。公人を頼みたる人はなくやはある」
と思ひ返して、年返りて、参らせたてまつりたまふ。男踏歌おとことうかありければ、やがてそのほどに、儀式いといまめかしく、二なくて参りたまふ。
かたがたの大臣たち、この大将の御勢ひさへさしあひ、宰相中将、ねむごろに心しらひきこえたまふ。兄弟の君達も、かかる折にと集ひ、追従し寄りて、かしづきたまふさま、いとめでたし。
承香殿しょうきょうでんの東面に御局したり。西に宮の女御はおはしければ、馬道ばかりの隔てなるに、御心のうちは、遥かに隔たりけむかし。御方々、いづれとなく挑み交はしたまひて、内裏わたり、心にくくをかしきころほひなり。ことに乱りがはしき更衣たち、あまたもさぶらひたまはず。
中宮、弘徽殿女御、この宮の女御、左の大殿の女御などさぶらひたまふ。さては、中納言、宰相の御女二人ばかりぞさぶらひたまひける。	このようないろいろの騒ぎがあって、尚侍の君はいよいよふさぎ込んでしまい、髯黒は気の毒に思って、
「玉鬘の予定されていた参内も、延期になり、出仕を妨げたことも、帝に何か意趣のあることのように思われそうで、源氏も内大臣も不快に思っているだろう。公職持つ人を妻にしている人もなくはない」
と髭黒は思い返して、年が明けて、参内させた。男踏歌があるので、ちょうどその頃に威儀を正してこの上ない立派な正装で参内した。
それぞれの大臣に髭黒大将の威勢も加わり、夕霧がこまごまと心を配っていた。兄弟の君達もこうした折にと集い、追従し、世話を焼くのだった。とてもはなやかだ。
承香殿の東面に玉鬘の局が用意されていた。西の女御がいるので、馬道だけの隔てである。心の中では遥か彼方に隔たっている。女御たちは、どなたもどなたも競い合っていて、宮中は華やいだご時勢であった。ことに、家柄の劣った更衣たちは、少なかった。
中宮、弘徽殿女御、この王女御、左大臣の女御、などが仕えていて、その他中納言と宰相の娘二人だけが更衣であった。
2019.12.23/ 2021.10.13/ 2023.5.15
31.19　踏歌、貴顕の邸を回る	
踏歌は、方々に里人参り、さまことに、けににぎははしき見物なれば、誰も誰もきよらを尽くし、袖口の重なり、こちたくめでたくととのへたまふ。春宮の女御も、いとはなやかにもてなしたまひて、宮は、まだ若くおはしませど、すべていと今めかし。
御前、中宮の御方、朱雀院とに参りて、夜いたう更けにければ、六条の院には、このたびは所狭しとはぶきたまふ。朱雀院より帰り参りて、春宮の御方々めぐるほどに、夜明けぬ。
ほのぼのとをかしき朝ぼらけに、いたく酔ひ乱れたるさまして、「竹河」謡ひけるほどを見れば、内の大殿の君達は、四、五人ばかり、殿上人のなかに、声すぐれ、容貌きよげにて、うち続きたまへる、いとめでたし。
童なる八郎君は、むかひ腹にて、いみじうかしづきたまふが、いとうつくしうて、大将殿の太郎君と立ち並みたるを、尚侍の君も、よそ人と見たまはねば、御目とまりけり。やむごとなくまじらひ馴れたまへる御方々よりも、この御局の袖口、おほかたのけはひ今めかしう、同じものの色あひ、襲なりなれど、ものよりことにはなやかなり。
正身も女房たちも、かやうに御心やりて、しばしは過ぐいたまはまし、と思ひあへり。
皆同じごと、かづけわたす綿のさまも、匂ひ香ことにらうらうじうしないたまひて、こなたは水駅なりけれど、けはひにぎははしく、人びと心懸想しそして、限りある御饗みあるじなどのことどもも、したるさま、ことに用意ありてなむ、大将殿せさせたまへりける。	踏歌は、それぞれの局の里人が来て、やり方が異なり、実に賑わいになる見物なので、誰もが美しさを尽くして、袖口の重なりまで細かく気をくばって整える。春宮の女御も、はなやかに着飾って、宮はまだ若かったが、すべてに今風であった。
帝の御前、秋好む中宮、朱雀院上皇と廻って、夜もかなり更けたので、六条の院は、仰々しいので辞退した。朱雀院から宮中に帰ってきて、春宮の方々を巡るうちに、夜が明けた。
ほのぼのと趣きある朝ぼらけに、ひどく酔い乱れた様をして「竹河」を謡っていたので、内大臣の君達、四、五人ばかりいて殿上人のなかでも、声に優れて、容貌もいいのが、続いて謡いだしたのもすばらしかった。
内大臣の童の八郎君は本妻腹の子で、とても大切に育てられていた。たいへん美しく、髭黒大将の太郎君と立ち並んんでいると、尚侍の君も他人ごととは思えず、目に留まった。身分の高い宮仕えになれた夫人方よりも、この玉鬘の局の女房たちの袖口は、全体にしゃれて今風で、同じものの色合いも、襲でも、他のものより華やかだった。
玉鬘本人も女房たちも、このように晴れやかな気持ちで、しばし過ごせたらと思った。
どこでも同じように与える祝儀の綿も、匂い香が異なり、細やかに行き届いていて、こちらは水駅であったが、雰囲気は賑わっていて、心を込めて接待するので、おきまりのご馳走の支度も気を配って用意をするべく、髯黒大将が手配していた。
2019.12.24/ 2021.10.13/ 2023.5.15
31.20　玉鬘の宮中生活	
宿直所とのいどころにゐたまひて、日一日、聞こえ暮らしたまふことは、
「夜さり、まかでさせたてまつりてむ。かかるついでにと、思し移るらむ御宮仕へなむ、やすからぬ」
とのみ、同じことを責めきこえたまへど、御返りなし。さぶらふ人びとぞ、
「大臣の、『心あわたたしきほどならで、まれまれの御参りなれば、御心ゆかせたまふばかり。許されありてを、まかでさせたまへ』と、聞こえさせたまひしかば、今宵は、あまりすがすがしうや」
と聞こえたるを、いとつらしと思ひて、
「さばかり聞こえしものを、さも心にかなはぬ世かな」
とうち嘆きてゐたまへり。
兵部卿宮、御前の御遊びにさぶらひたまひて、静心なく、この御局のあたり思ひやられたまへば、念じあまりて聞こえたまへり。大将は、司の御曹司にぞおはしける。「これより」とて取り入れたれば、しぶしぶに見たまふ。
「深山木に羽うち交はしゐる鳥の
またなくねたき春にもあるかな
さへづる声も耳とどめられてなむ」
とあり。いとほしう、面赤みて、聞こえむかたなく思ひゐたまへるに、主上渡らせたまふ。	髯黒の大将が、宿直所にいて、一日中言っていたことは、
「夜になったら、退出させよう。こういう機会に宮仕えに気持ちが移ったら、厄介だ」
とばかり、同じことを言って催促するが、返事はない。お側の女房たちは、
「大臣が、言っているように、『急いで退出しないで、時々の参内なのだから、帝のご満足がゆくようにして、許可をえて退出されるように』と源氏が仰せになっていたので、今宵は、あまり急がせないように」
と言っているのを、髯黒は困ったことだ、と思って、
「あれほど言ったのに、うまくゆかない夫婦仲だな」
と嘆くのだった。
兵部卿宮は帝の管弦の遊びに参加して、落ち着かず、気もそぞろにこの局のあたりを思いやっていたが、こらえかねて文をだした、髭黒大将は近衛府にいた。そちらから、と取り次いだので、仕方なく文を見る。
（兵部卿）「山深い木に羽を交わして仲良くとまっている鳥が
この上なく羨ましいです。
さえずる声も耳にとどまります」
とある。困惑して、顔が赤らみ、返事のしようもないと思っているところに、帝がやって来た。
2019.12.24/ 2021.10.13/ 2023.5.15
31.21　帝、玉鬘のもとを訪う	
月の明かきに、御容貌はいふよしなくきよらにて、ただ、かの大臣の御けはひに違ふところなくおはします。「かかる人はまたもおはしけり」と、見たてまつりたまふ。かの御心ばへは浅からぬも、うたてもの思ひ加はりしを、これは、などかはさしもおぼえさせたまはむ。いとなつかしげに、思ひしことの違ひにたる怨みをのたまはするに、面おかむかたなくぞおぼえたまふや。顔をもて隠して、御応へもえ聞こえたまはねば、
「あやしうおぼつかなきわざかな。よろこびなども、思ひ知りたまはむと思ふことあるを、聞き入れたまはぬさまにのみあるは、かかる御癖なりけり」
とのたまはせて、
「などてかく灰あひがたき紫を
心に深く思ひそめけむ
濃くなり果つまじきにや」
と仰せらるるさま、いと若くきよらに恥づかしきを、「違ひたまへるところやある」と思ひ慰めて、聞こえたまふ。宮仕への労もなくて、今年、加階したまへる心にや。
「いかならむ色とも知らぬ紫を
心してこそ人は染めけれ
今よりなむ思ひたまへ知るべき」
と聞こえたまへば、うち笑みて、
「その、今より染めたまはむこそ、かひなかべいことなれ。愁ふべき人あらば、ことわり聞かまほしくなむ」
と、いたう怨みさせたまふ御けしきの、まめやかにわづらはしければ、「いとうたてもあるかな」とおぼえて、「をかしきさまをも見えたてまつらじ、むつかしき世の癖なりけり」と思ふに、まめだちてさぶらひたまへば、え思すさまなる乱れごともうち出でさせたまはで、「やうやうこそは目馴れめ」と思しけり。	月が明るく、ご容貌は言うまでもなく清らかで、ただ源氏の君と気配に違うところがなかった。「こんな人が、他にもいたのだ」と見ていた。源氏の気持ちは、浅くはなかったが、どんどん進んでいったので、厭う気持ちもましていったが、こちらの方にはそんな懸念はなかった。とてもやさしく、最初の思惑と違い遅くなったので恨み言を仰せになるが、顔も合わせられない気持ちでいる。顔を隠して、ご返事も聞こえないので、
「どうしました、何も仰らない。昇進のお喜びなども、感じていただけたと思いますが、聞き入れられない様子なのは、そのような性分ですか」
と仰せになって、
（帝）「どうしてこうも紫の三位の人を
深く思い染めたのだろう
仲良くなれないのでしょうか」
と仰せられる様子は、若々しく、清らかに美しく、「源氏と違うところがあろうか」と気を取り直して、ご返事される。何の功もなくて、位を賜ったお礼のつもりか。
（玉鬘）「賜った紫の三位はどんなお情か存じませんでした
深い思し召しだったのですね
これからよく心得てお仕えします」
と申し上げれば、笑って、
「今からではどうにもならないのだ。聞いてくれる人がいるのなら、わたしの気持ちを聞いてもらいたいものだ」
とひどくお恨みになっている帝の様子が、本当に困ったことだと思われたので、「まことに情けない」、「もう風情のあるそぶりを見せまい、男女の仲はむずかしい」と思い、生真面目に控えていると、帝は思い通りの色めいた言葉も口にすることができず。「そのうち宮仕えにも馴れるだろう」と思うのだった。
2019.12.26/ 2021.10.13/ 2023.5.15
31.22　玉鬘、帝と和歌を詠み交す	
†大将は、かく渡らせたまへるを聞きたまひて、いとど静心なければ、急ぎまどはしたまふ。みづからも、「似げなきことも出で来ぬべき身なりけり」と心憂きに、えのどめたまはず、まかでさせたまふべきさま、つきづきしきことづけども作り出でて、父大臣など、かしこくたばかりたまひてなむ、御暇許されたまひける。
「さらば。物懲りして、また出だし立てぬ人もぞある。いとこそからけれ。人より先に進みにし心ざしの、人に後れて、けしき取り従ふよ。昔のなにがしのが例も、引き出でつべき心地なむする」
とて、まことにいと口惜しと思し召したり。
†† 聞こし召ししにも、こよなき近まさりを、はじめよりさる御心なからむにてだにも、 御覧じ過ぐすまじきを、まいていとねたう、飽かず思さる。
されど、ひたぶるに浅き方に、思ひ疎まれじとて、いみじう心深きさまにのたまひ契りて、なつけたまふも、かたじけなう、「われは、われ、と思ふものを」と思す。
御輦車みてぐるま寄せて、こなた、かなたの、御かしづき人ども心もとながり、大将も、いとものむつかしうたち添ひ、騷ぎたまふまで、えおはしまし離れず。
「かういと厳しき近き守りこそむつかしけれ」
と憎ませたまふ。
「九重に霞隔てば梅の花
ただ香ばかりも匂ひ来じとや」
殊なることなきことなれども、御ありさま、けはひを見たてまつるほどは、をかしくもやありけむ。
「野をなつかしみ、明かいつべき夜を、惜しむべかめる人も、身をつみて心苦しうなむ。いかでか聞こゆべき」
と思し悩むも、「いとかたじけなし」と、見たてまつる。
「香ばかりは風にもつてよ花の枝に
立ち並ぶべき匂ひなくとも」
さすがにかけ離れぬけはひを、あはれと思しつつ、返り見がちにて渡らせたまひぬ。	髯黒大将は、帝がこうして玉鬘の局に赴いたことを聞いて、落ち着かなく、玉鬘を急きたてる。玉鬘は自分でも「不相応なことも、起きかねない」と、心配になり、落ち着かず、あれこれの口実を作って、退出させるべく父内大臣などが、かしこく手立てを考えて、ようやくお暇の許可が出た。
「これに懲りて、出仕させないと言う人がいるかも知れぬ。それは困る。わたしが人より先に思い入れ、人に先を越されて、その人の顔色をうかがうなんて。昔もこんなことがあった、その例を持ち出したい」
とて帝はまことに残念に思し召した。
††玉鬘は聞いていたよりも、近くで見る方が美しかったので、初めからお召しでなくても、見過せそうにないのを、帝は残念がるのだった。
けれど、出来心と思われて玉鬘に嫌われることのないよう、誓って約束し、親しくするのも、玉鬘には恐れ多いことだし、玉鬘は「わたしは夫のある身だ」と思っていた。
御輦車みてぐるまを寄せて、それぞれの大臣方の付け人が、やきもきしているし、髯黒の大将もあたりをうろうろして急きたてるし、帝は側を離れない。
「こんなに、厳しく近くで守られたら、やりきれない」
と憎むのだった。
（帝）「九重の霞に隔てられたら梅の香も
宮中まで匂って来ないだろう」
格別に立派な歌でもないが、帝の様子や気配を仔細に見ると、まことに趣があった。
「野を懐かしんで一夜を過ごしたいが、それを好まぬ人もいて、身につまされて、お気の毒です。どうやって文を出したらよろしいか」
と帝が思い悩むのも「恐れ多い」と思うのだった。
（玉鬘）「香ばかりは風にでも運ばせてください、
お仕えするうつくしい方々に比ぶべくもないわたしですが」
さすがに、別れてしまう離れがたい気配をあわれと思い、振り返りながら邸に帰った。
2019.12.27/ 2021.10.14/ 2023.5.15
31.23　玉鬘、鬚黒邸に退出	
やがて今宵、かの殿にと思しまうけたるを、かねては許されあるまじきにより、漏らしきこえたまはで、
「にはかにいと乱り風邪の悩ましきを、心やすき所にうち休みはべらむほど、よそよそにてはいとおぼつかなくはべらむを」
と、おいらかに申しないたまひて、やがて渡したてまつりたまふ。
父大臣、にはかなるを、「儀式なきやうにや」と思せど、「あながちに、さばかりのことを言ひ妨げむも、人の心おくべし」と思せば、
「ともかくも。もとより進退ならぬ人の御ことなれば」
とぞ、聞こえたまひける。
六条殿ぞ、「いとゆくりなく本意なし」と思せど、などかはあらむ。女も、塩やく煙のなびきけるかたを、あさましと思せど、盗みもて行きたらましと思しなずらへて、いとうれしく心地おちゐぬ。
かの、入りゐさせたまへりしことを、いみじう怨じきこえさせたまふも、心づきなく、なほなほしき心地して、世には心解けぬ御もてなし、いよいよけしき悪し。
かの宮にも、さこそたけうのたまひしか、いみじう思しわぶれど、絶えて訪れず。ただ思ふことかなひぬる御かしづきに、明け暮れいとなみて過ぐしたまふ。	髯黒は、今宵から自邸に引き取ろうと思っていたが、事前には許可が出そうもないので、そうは言わずに、
「急に悪い風邪で具合悪くなった、気の置けないところでゆっくりしたいと思いますが、その間離れていては気がかりですので」と穏やかに申し出て、そのまま邸に引き取ってしまった。
父大臣は、急だったので、儀礼がないと思ったが、強いて仔細なことに口出しするのも髭黒の気分を害するだろうと思い、
「ともかくも、玉鬘の進退にどうこう言える立場でない」
と答えた。
六条殿は、あまりに急で、不本意だったけれども、どうしようもない。女は、塩焼く煙よろしくあてどのないわが身を嘆くが、髯黒は女を盗んできたような気になって、うれしくてたまらなかった。
髯黒が、帝が渡ったのにひどく焼餅を焼くのを、女は気に入らず、いかにも劣っている人のような気持ちがして、まるっきり冷たい態度で接して、気色が悪かった。
式部卿の宮家でも、あれ程きついことを言ったものの、ひどく困ってしまって、髯黒はまったく音沙汰なかった。思いが叶い髭黒は、玉鬘の世話に明け暮れた。
2019.12.29/ 2021.10.14/ 2023.5.15
31.24　二月、源氏、玉鬘へ手紙を贈る	
二月にもなりぬ。大殿は、
「さても、つれなきわざなりや。いとかう際々しうとしも思はで、たゆめられたるねたさを」、人悪ろく、すべて御心にかからぬ折なく、恋しう思ひ出でられたまふ。
「宿世などいふもの、おろかならぬことなれど、わがあまりなる心にて、かく人やりならぬものは思ふぞかし」
と、起き臥し面影にぞ見えたまふ。
大将の、をかしやかに、わららかなる気もなき人に添ひゐたらむに、はかなき戯れごともつつましう、あいなく思されて、念じたまふを、雨いたう降りて、いとのどやかなるころ、かやうのつれづれも紛らはし所に渡りたまひて、語らひたまひしさまなどの、いみじう恋しければ、御文たてまつりたまふ。
右近がもとに忍びて遣はすも、かつは、思はむことを思すに、何ごともえ続けたまはで、ただ思はせたることどもぞありける。
「かきたれてのどけきころの春雨に
ふるさと人をいかに偲ぶや
つれづれに添へて、うらめしう思ひ出でらるること多うはべるを、いかでか分き聞こゆべからむ」
などあり。
隙に忍びて見せたてまつれば、うち泣きて、わが心にも、ほど経るままに思ひ出でられたまふ御さまを、まほに、「恋しや、いかで見たてまつらむ」などは、えのたまはぬ親にて、「げに、いかでかは対面もあらむ」と、あはれなり。
時々、むつかしかりし御けしきを、心づきなう思ひきこえしなどは、この人にも知らせたまはぬことなれば、心ひとつに思し続くれど、右近は、ほのけしき見けり。いかなりけることならむとは、今に心得がたく思ひける。
御返り、「聞こゆるも恥づかしけれど、おぼつかなくやは」とて、書きたまふ。
「眺めする軒の雫に袖ぬれて
うたかた人を偲ばざらめや
ほどふるころは、げに、ことなるつれづれもまさりはべりけり。あなかしこ」
と、ゐやゐやしく書きなしたまへり。	二月になった。源氏は、
「髯黒のやり方はつれない仕打ちだ、まったくこうまで思い切ったことをするとは。油断した悔しさ」体裁も悪く、何をするにも、玉鬘を恋しく思うのだった。
「前世の因縁など、軽く見てはいけないが、自みずからのどうにもならぬ思いから、自分で物思いに苦しんでいる」
と、源氏は寝ても覚めても、玉鬘の面影が浮かぶのだった。
髯黒の大将は、風流気もなく愛嬌もない人だが、そんな人と一緒になった玉鬘に、ちょとした冗談も、似合わないので、我慢していたが、雨がひどく降って、退屈なので、源氏はこうしたつれづれを紛らわすために玉鬘と語り合ったことなど、ひどく恋しい気持ちになり、文を書いた。
源氏は右近宛にこっそり出すが、右近がどう思うかわからないので、詳しくは書かず、受け手の想像に任せるように書いた。
（源氏）「しとしとふる春雨の折、
昔なじみだった私をどう思っておられますか
つれづれに、恨めしく思い出すことが多く、どうやって気持ちをお伝えしたらよいか」
などと書かれていた。
髯黒がいないすきに、右近が見せると、玉鬘は泣いて、時間がたって自分の心に思い浮かぶ源氏の姿がほんとうに「恋しい、どうやってお逢いすることができましょう」など、言えない親なので、「どうしたら対面できますか」とあわれであった。
時々源氏がどうしてよいか対応に困る振る舞いをして、嫌だと思ったこともあったけれど、右近にも打ち明けず、ひとり胸のうちに納めていたが、右近は察していた。源氏と玉鬘に何があったか、今も納得がいかない。
返事に「何か恥ずかしいけれど、ご心配するでしょうから」とて、書くのだった。
（玉鬘）「春雨の軒のしずくに、物思いにふけって
あなたを思い袖が濡れました
時がたつと、おっしゃるとおり、本当に格別さびしさもつのります。あなかしこ」
と礼儀正しく書いた。
2019.12.30/ 2021.10.14/ 2023.5.16
31.25　源氏、玉鬘の返書を読む	
引き広げて、玉水のこぼるるやうに思さるるを、「人も見ば、うたてあるべし」と、つれなくもてなしたまへど、胸に満つ心地して、かの昔、尚侍の君を朱雀院の后の切に取り籠めたまひし折など思し出づれど、さしあたりたることなればにや、これは世づかずぞあはれなりける。
「好いたる人は、心からやすかるまじきわざなりけり。今は何につけてか心をも乱らまし。似げなき恋のつまなりや」
と、さましわびたまひて、御琴掻き鳴らして、なつかしう弾きなしたまひし爪音、思ひ出でられたまふ。あづまの調べを、すが掻きて、
「玉藻はな刈りそ」
と、歌ひすさびたまふも、恋しき人に見せたらば、あはれ過ぐすまじき御さまなり。
内裏にも、ほのかに御覧ぜし御容貌ありさまを、心にかけたまひて、
「赤裳垂れ引き去にし姿を」
と、憎げなる古事なれど、御言種になりてなむ、眺めさせたまひける。御文は、忍び忍びにありけり。身を憂きものに思ひしみたまひて、かやうのすさびごとをも、あいなく思しければ、心とけたる御いらへも聞こえたまはず。
なほ、かの、ありがたかりし御心おきてを、かたがたにつけて思ひしみたまへる御ことぞ、忘られざりける。	源氏は、文を広げて、恋しさに涙があふれ、胸いっぱいになり、あの昔、尚侍の君だった朧月夜を朱雀院の弘徽殿女御が自分に逢わせないようにを籠もらせたことなどを思い出し、ただ今のことなので、世に稀なことと感極まるのだった。
「色を好む人は、物思いの絶えない人なのだ。今は何に心を乱すのだろう。自分に不似合いな恋の相手か」
と気持ちを平静に努めようとするが、それもできかねて、琴を弾いて、玉鬘の懐かしい爪音を偲び、あづまの調べを掻き鳴らして、
「玉藻はな刈りそ」
と歌いすさぶのだが、恋しい人に見せたら、感動するに違いない様子であった。
帝も、ほのかにご覧になった玉鬘の容貌が心にかかり、忘れられず、
「赤裳垂れ引き去にし姿を」
と耳慣れない古歌だが、戯れに歌って、物思いにふけった。帝の文も人目を忍んで時々あったが、玉鬘自身がわが身を情けないものと思っていて、このようなすさびごとも不似合いと思い込み、打ち解けた返事もださなかった。
やはり、あの源氏のありがたい心くばりが、何につけても、思いしみて忘れがたいのだった。
2019.12.31/ 2023.5.16
31.26　三月、源氏、玉鬘を思う	
三月になりて、六条殿の御前の、藤、山吹のおもしろき夕ばえを見たまふにつけても、まづ見るかひありてゐたまへりし御さまのみ思し出でらるれば、春の御前をうち捨てて、こなたに渡りて御覧ず。
呉竹の籬に、わざとなう咲きかかりたるにほひ、いとおもしろし。
「色に衣を」
などのたまひて、
「思はずに井手の中道隔つとも
言はでぞ恋ふる山吹の花
顔に見えつつ」
などのたまふも、聞く人なし。かく、さすがにもて離れたることは、このたびぞ思しける。げに、あやしき御心のすさびなりや。
かりの子のいと多かるを御覧じて、柑子、橘などやうに紛らはして、わざとならずたてまつれたまふ。御文は、「あまり人もぞ目立つる」など思して、すくよかに、
「おぼつかなき月日も重なりぬるを、思はずなる御もてなしなりと恨みきこゆるも、御心ひとつにのみはあるまじう聞きはべれば、ことなるついでならでは、対面の難からむを、口惜しう思ひたまふる」
など、親めき書きたまひて、
「同じ巣にかへりしかひの見えぬかな
いかなる人か手ににぎるらむ
などか、さしもなど、心やましうなむ」
などあるを、大将も見たまひて、うち笑ひて、
「女は、まことの親の御あたりにも、たはやすくうち渡り見えたてまつりたまはむこと、ついでなくてあるべきことにあらず。まして、なぞ、この大臣の、をりをり思ひ放たず、恨み言はしたまふ」
と、つぶやくも、憎しと聞きたまふ。
「御返り、ここにはえ聞こえじ」
と、書きにくくおぼいたれば、
「まろ聞こえむ」
と代はるも、かたはらいたしや。
「巣隠れて数にもあらぬかりの子を
いづ方にかは取り隠すべき
よろしからぬ御けしきにおどろきて。すきずきしや」
と聞こえたまへり。
「この大将の、かかるはかなしごと言ひたるも、まだこそ聞かざりつれ。めづらしう」
とて、笑ひたまふ。心のうちには、かく領じたるを、いとからしと思す。	三月になって、源氏の御殿の前の、藤、山吹が美しく夕映えに映えるのを見るにつけて、まず見る甲斐のあった玉鬘の姿が思い出されて、春の御前の御殿を見ずに、こちらに来て庭を眺めていた。
呉竹の籬に、自然に咲きかかっている山吹の色香が実に美しい。
「色に衣を」
などと口ずさんで、
（源氏） 「思いもかけず、仲は隔たったけれど、
恋しく思っています
面影に見えて忘れられない」
などと仰せになるが、聞く人はない。 諦めてしまったことを、今はっきりと知るのだった。ほんとに変な御心のすさびだこと。
鴨の卵が沢山あるのを見て、柑子や橘に見えるように紛らわせて、それとなく差し上げる。文は、「人目に立ち過ぎるだろう」と思って、あえてそっけなく、
「長くお目にかかっておりませんが、思いもかけない、おあしらいと恨みます、あなたひとりの意向でないことを承知しております。格別の機会でもなければ、対面は難しいのを、残念に思います」
などと、親めいた書きぶりで、
（源氏）「わが家で育った雛が見当たりません、
誰がその手を握って放さないのでしょう
どうしてこんなにと、嫌な気がします」
などとあるのを、大将も見て、笑いながら、
「女は実家へも、おいそれとは気軽に戻らないものです。ちゃんとした用事以外は、帰ってはいけない。ましてこの大臣は実の親でもないのに、折にふれ、恨みがましく言ってくるのだろう」
とつぶやくのも、玉鬘は憎らしいと思う。
「ご返事はわたしにはとても書けません」
と玉鬘は書きにくいと思っているので、
「私が書こう」
と髯黒が代わるのも、身の程知らずだ。
（髭黒）「わたしの邸に住んで数にも入らない鴨の子を
どちらにお返しするのでしょう
ご機嫌斜めに恐縮して、出過ぎました」
と書くのだった。
「この大将が、こんな戯れ言を言うのも、聞いたことがない、珍しいことだ」
と源氏は笑う。心の中では、相手のものになったのを、つらく思った。
2020.1,1/ 2021.10.15◎
31.27　北の方、病状進む	
かの、もとの北の方は、月日隔たるままに、あさましと、ものを思ひ沈み、いよいよ呆け疾れてものしたまふ。大将殿のおほかたの訪らひ、何ごとをも詳しう思しおきて、君達をば、変はらず思ひかしづきたまへば、えしもかけ離れたまはず、まめやかなる方の頼みは、同じことにてなむものしたまひける。
姫君をぞ、堪へがたく恋ひきこえたまへど、絶えて見せたてまつりたまはず。若き御心のうちに、この父君を、誰れも誰れも、許しなう恨みきこえて、いよいよ隔てたまふことのみまされば、心細く悲しきに、男君たちは、常に参り馴れつつ、尚侍の君の御ありさまなどをも、おのづからことにふれてうち語りて、
「まろらをも、らうたくなつかしうなむしたまふ。明け暮れをかしきことを好みてものしたまふ」
など言ふに、うらやましう、かやうにても安らかに振る舞ふ身ならざりけむを嘆きたまふ。あやしう、男女につけつつ、人にものを思はする尚侍の君にぞおはしける。	あの元の北の方は、日が経つにつれ、あまりのひどい仕打ちに、悲観して、さらに惚ほうけていった。大将の生活上の世話は万事につけ細かいところまで行き届いていて、君達も変わらず大事に養育していて、北の方は、縁を切ってしまうことができず、髭黒を頼っているのは、以前と同じであった。
姫君を、恋しく思うが、北の方は会わせようとしない。若い心のうちに、この父君を、宮家の誰もが許さず怨んでいて、いっそう遠ざけているのでますます疎遠になり、姫君は心細く悲しく思い、男君たちは、いつも髯黒邸に来て馴れていたので、尚侍の君の有様も、おのずからなにかにつけて話題になり話にでるので、
「わたしたちも、かわいがってくれますよ。明け暮れ、風流なことをして楽しんでいます」
などと言うので、姫君は羨ましく、このように気楽に振舞える男君に生まれたかったと嘆いた。不思議と、男につけ女につけ、人に物を思わせる尚侍の君であった。
2019.1.2/ 2021.10.15/ 2023.5.16
31.28　十一月に玉鬘、男子を出産	
その年の十一月に、いとをかしき稚児をさへ抱き出でたまへれば、大将も、思ふやうにめでたしと、もてかしづきたまふこと、限りなし。そのほどのありさま、言はずとも思ひやりつべきことぞかし。父大臣も、おのづから思ふやうなる御宿世と思したり。
わざとかしづきたまふ君達にも、御容貌などは劣りたまはず。頭中将も、この尚侍の君を、いとなつかしきはらからにて、睦びきこえたまふものから、さすがなる御けしきうちまぜつつ、
「宮仕ひに、かひありてものしたまはましものを」
と、この若君のうつくしきにつけても、
「今まで皇子たちのおはせぬ嘆きを見たてまつるに、いかに面目あらまし」
と、あまりのことをぞ思ひてのたまふ。
公事は、あるべきさまに知りなどしつつ、参りたまふことぞ、やがてかくてやみぬべかめる。さてもありぬべきことなりかし。	その年の十一月に、たいそうかういらしい赤ちゃんが生まれた。髭黒も願ってもないめでたいと、 限りなく大切にするのだった。その有様は言わずとも想像できることでしょう。父大臣にしても、おのずからなるすばらしい宿世だと思うのだった。
特別大切にされているお子たちにも容貌など劣ることがない。柏木もこの尚侍の君を心から親しみのある姉弟としてお付き合いされているものの、さすがに未練が残っている気色で、
「宮仕えなら、せめて帝のお子をものしてほしかった」
と赤子の美しさにつけても
「皇子のいないのを嘆いていられるので、どんなに面目を施したことか」
と、虫のいいことを思うのであった。
公務は自宅でしかるべく仕切っているが、ご自身が参内されることは、このままないであろう。それも当然のことと思われる。
2020.1.2/ 2023.5.16
31.29　江の君、活発に振る舞う	
まことや、かの内の大殿の御女の、尚侍のぞみし君も、さるものの癖なれば、色めかしう、さまよふ心さへ添ひて、もてわづらひたまふ。女御も、「つひに、あはあはしきこと、この君ぞ引き出でむ」と、ともすれば、御胸つぶしたまへど、大臣の、
「今は、なまじらひそ」
と、制しのたまふをだに聞き入れず、まじらひ出でてものしたまふ。
いかなる折にかありけむ、殿上人あまた、おぼえことなる限り、この女御の御方に参りて、物の音など調べ、なつかしきほどの拍子打ち加へてあそぶ。秋の夕べのただならぬに、宰相中将も寄りおはして、例ならず乱れてものなどのたまふを、人びとめづらしがりて、
「なほ、人よりことにも」
とめづるに、この近江の君、人びとの中を押し分けて出でゐたまふ。
「あな、うたてや。こはなぞ」
と引き入るれど、いとさがなげににらみて、張りゐたれば、わづらはしくて、
「あうなきことや、のたまひ出でむ」
と、つき交はすに、この世に目馴れぬまめ人をしも、
「これぞな、これぞな」
とめでて、ささめき騒ぐ声、いとしるし。人びと、いと苦しと思ふに、声いとさはやかにて、
「沖つ舟よるべ波路に漂はば
棹さし寄らむ泊り教へよ
棚なし小舟漕ぎ返り、同じ人をや。あな、悪や」
と言ふを、いとあやしう、
「この御方には、かう用意なきこと聞こえぬものを」と思ひまはすに、「この聞く人なりけり」
と、をかしうて、
「よるべなみ風の騒がす舟人も
思はぬ方に磯伝ひせず」
とて、はしたなかめり、とや。	そう言えばあの内大臣の娘の、尚侍を希望した君、そうした者にありがちな、色気づいて 男をあさるので、手を焼いていた。女御も、「いつかは軽々しい失敗をこの近江の君がしでかすだろう」と、ともすれば肝をつぶすことがあり、大臣が、
「今は出仕させるな」
と制したのだが、聞き入れることなく、平気で出仕して交じらっている。
どんな折だったか、殿上人の評判のよい人たちばかり多く集ってこの女御の御殿に参って、管弦の遊びをし、くつろいで拍子を打って、遊んでいた。秋の夕べのただならぬ折、夕霧も来ていて、常ならずくだけた冗談が飛び交って、女房たちも珍しがって、
「やはり優れた方」
と賞賛するが、この近江の君が、人々の中から押し分けて出てきた。
「あら、困った、大変だ」
と引きとめようとするが、意地悪そうににらみつけるので、面倒なことになると思って、
「余計なことを喋るのでは」
と言い合っていると、世にも稀な堅物の夕霧を指して、
「この人だ、この人だ」
と言って小声で騒ぐ声がはっきりする。女房たちは、困っているのに、はっきり通る声で
（近江の君）「沖に寄る辺なく舟が漂っているのなら
私が寄ってあげましょうお泊まりはどこですか
いつまでも同じ人雲井の雁ですか、だらしのない人」
と言う。不審に思い、
「この殿には、不用意な噂もないのに」と女房たちは思ったが、夕霧は「評判の姫君だ」
と思って、
（夕霧）「沖つ舟のように風のままに漂う舟人でも
思っていない人にはなびきませんよ」
と、近江の君にとってはそっけない返事だったとか。
2020.1.3/ 2021.10.15/ 2023.5.17
32.1　六条院の薫物合せの準備	
御裳着もぎのこと、思しいそぐ御心おきて、世の常ならず。春宮も同じ二月に、御かうぶりのことあるべければ、やがて御参りもうち続くべきにや。
正月の晦日なれば、公私のどやかなるころほひに、薫物合はせたまふ。大弐の奉れる香ども御覧ずるに、「なほ、いにしへのには劣りてやあらむ」と思して、二条院の御倉開けさせたまひて、唐の物ども取り渡させたまひて、御覧じ比ぶるに、
「錦、綾なども、なほ古きものこそなつかしうこまやかにはありけれ」
とて、近き御しつらひの、物の覆ひ、敷物、茵などの端どもに、故院の御世の初めつ方、高麗人のたてまつれりける綾、緋金錦どもなど、今の世のものに似ず、なほさまざま御覧じあてつつせさせたまひて、このたびの綾、羅などは、人びとに賜はす。
香どもは、昔今の、取り並べさせたまひて、御方々に配りたてまつらせたまふ。
「二種づつ合はせさせたまへ」
と、聞こえさせたまへり。贈り物、上達部の禄など、世になきさまに、内にも外にも、ことしげくいとなみたまふに添へて、方々に選りととのへて、鉄臼の音耳かしかましきころなり。
大臣は、寝殿に離れおはしまして、 承和の御いましめの二つの方を、いかでか御耳には伝へたまひけむ、心にしめて合はせたまふ。
上は、東の中の放出はなちいでに、御しつらひことに深うしなさせたまひて、 八条の式部卿の御方を伝へて、かたみに挑み合はせたまふほど、いみじう秘したまへば、
「匂ひの深さ浅さも、勝ち負けの定めあるべし」
と大臣のたまふ。人の御親げなき御あらそひ心なり。
いづ方にも、御前にさぶらふ人あまたならず。御調度どもも、そこらのきよらを尽くしたまへるなかにも、香壺の御筥どものやう、壺の姿、火取りの心ばへも、 目馴れぬさまに、今めかしう、やう変へさせたまへるに、所々の心を尽くしたまへらむ匂ひどもの、すぐれたらむどもを、 かぎあはせて入れむと思すなりけり。	明石の姫君の裳着の儀式を準備なさる心配りは、尋常ではなく、春宮も同じ二月に加冠の儀式の予定なので、その後姫君の入内も続いてあるだろう。
正月の月末で、公の行事も少なく、私事も暇でのんびりした頃合に、薫物較べをすることになった。大宰府の大弐の献上した舶来の香と比べると、「まだ昔の香に劣っている」ので、二条院の倉を開けて唐の舶来ものを取り出して、見比べるに、
「錦や綾なども、昔のものの方が、親しみがあって、細やかだ」
と言って、身近な道具類、覆いや敷物、しとねの端、故桐壺院の初期のころ、高麗人が献上した綾、羅、緋金錦どもなど、などは、今の世のなかの物に似ず、さまざまに見比べて、最近の大宰府の大弐からの綾、羅などの献上物などは、女房たちに賜った。
いろいろな香などは古今のものを並べて選別して、それぞれ女房たちに賜った。
「二種ずつ合わせなさい」
と仰せになった。参列者への贈り物、上達部への禄など、またとなく見事に、内にも外にも、忙しく支度して、婦人たちもそれぞれ選りすぐって、鉄臼の音がかしましかった。
源氏は離れの寝殿に居て、承和の二つの戒めをどうやって聞き出したのだろう、それによって熱心に調合するのだった。
紫の上は、東の対の仕切りを開け放って、屏風や几帳を幾重にも立てて八条の式部卿の秘法によって、互いに競いあって、たいそう内密に調合するのだった。
「香りの深さ浅さも勝ち負けの基準になるぞ」
と源氏は仰せになる。人の親にもなる人のやることではない。
二人とも、御前に女房たちを少なめに侍べらしている。調度類も多くの善美を尽くした中でも、香壷の箱の作り様式や、壷の姿、火取りの意匠にも、見たこともないような今風で、珍しい様変わりのものを用い、それぞれに心を尽くした香りの優れたものを、嗅ぎ比べて入れようとのいろいろな算段をしていた。
2020.1.10/ 2021.10.15/ 2023.5.19
32.2　二月十日、薫物合せ	
二月の十日、雨すこし降りて、御前近き紅梅盛りに、色も香も似るものなきほどに、兵部卿宮渡りたまへり。御いそぎの今日明日になりにけることども、訪らひきこえたまふ。昔より取り分きたる御仲なれば、隔てなく、そのことかのこと、と聞こえあはせたまひて、花をめでつつおはするほどに、前斎院よりとて、散りすきたる梅の枝につけたる御文持て参れり。宮、聞こしめすこともあれば、
「いかなる御消息のすすみ参れるにか」
とて、をかしと思したれば、ほほ笑みて、
「いと馴れ馴れしきこと聞こえつけたりしを、まめやかに急ぎものしたまへるなめり」
とて、御文は引き隠したまひつ。
沈の筥に、瑠璃の坏つき二つ据ゑて、大きにまろがしつつ入れたまへり。心葉kこころば、紺瑠璃には五葉の枝、白きには梅を選りて、同じくひき結びたる糸のさまも、なよびやかになまめかしうぞしたまへる。
「艶あるもののさまかな」
とて、御目止めたまへるに、
「花の香は散りにし枝にとまらねど
うつらむ袖に浅くしまめや」
ほのかなるを御覧じつけて、宮はことことしう誦じたまふ。
宰相中将、御使尋ねとどめさせたまひて、いたう酔はしたまふ。紅梅襲の唐の細長添へたる女の装束かづけたまふ。御返りもその色の紙にて、御前の花を折らせてつけさせたまふ。
宮、
「うちのこと思ひやらるる御文かな。何ごとの隠ろへあるにか、深く隠したまふ」
と恨みて、いとゆかしと思したり。
「何ごとかはべらむ。隈々しく思したるこそ、苦しけれ」
とて、御硯のついでに、
「花の枝にいとど心をしむるかな
人のとがめむ香をばつつめど」
とやありつらむ。
「まめやかには、好き好きしきやうなれど、またもなかめる人の上にて、これこそはことわりのいとなみなめれと、思ひたまへなしてなむ。いと醜ければ、疎き人はかたはらいたさに、中宮まかでさせたてまつりてと思ひたまふる。親しきほどに馴れきこえかよへど、恥づかしきところの深うおはする宮なれば、何ごとも世の常にて見せたてまつらむ、かたじけなくてなむ」
など、聞こえたまふ。
「あえものも、げに、かならず思し寄るべきことなりけり」
と、ことわり申したまふ。	二月の十日になり、雨が少し降って、御前の手前の庭の紅梅が美しい盛りとなり、色も香も見事に咲き誇っている時節となった頃、兵部卿の宮がやって来た。昔からごく仲がよかったので、二人は親しくあれこれとご相談され、紅梅をめでていたところへ、朝顔の君からと言って、花が散って盛りを過ぎ梅の枝につけた文が届いた。宮は以前から二人の間柄を聞いていたので、
「あちらからどんな消息が来たのだ」
とて、興味をしめしたところ、源氏はにっこりして、
「薫物合わせなど無遠慮なお願いしたところ、几帳面に早くもお作りになったのでしょう」
と言って、文は隠してしまった。
沈香の木で作った箱に、瑠璃の杯二つつけて、大きく丸めて入れてあった。箱の装飾には、紺瑠璃の杯には五葉の松、白い瑠璃の杯には、白梅の心葉を選び同じように結んでいる糸の結び方も女らしい。
「風情がありますね」
と、兵部卿の目に留まった。
（朝顔の君）「私のように散ってしまった枝に花の香は残りませんが
たきしめる姫君の袖には深く残ることでしょう」
淡墨で書いてあるのを目にして、宮は大げさに朗詠なさる。
夕霧は、使いを探し引き止めて、丁重に酒をふるまった。紅梅襲の唐織りの細長を添えて、女の装束一式をお与えになった。返事もその色の紙に庭先の紅梅を手折ってつけた。
宮は、
「中味が気になりますね。どんな内緒事があるのでしょう。ずいぶん隠しますね」
と、ぜひ知りたいと思っていると、
「何もないですよ。細かく探られるのは心外です」
と筆のついでに、
（源氏)「花の枝に心が惹かれます
人に咎められる恐れはありますが」
とあった。
「本当のところ、物好きに過ぎると思われるでしょうが、二人といない大切な姫君、こうするのが当然と思いまして。姫は醜いので、疎遠な人は、都合が悪いでしょうから、秋好む中宮にお越し頂いて、腰結いをお願いしようと思いまして。親しく馴れた人ですが、こちらが気後れするほどの宮なので、何事にしても普通に頼むのは、恐れ多いのです」
などと源氏は仰せになる。
「中宮にあやかる、なるほど、お考えおくべきことでしょう」
と宮は相槌を打つのだった。
2021.1.15/ 2021.10.16/ 2023.5.20
32.3　御方々の薫物	
このついでに、御方々の合はせたまふども、おのおの御使して、
「この夕暮れのしめりにこころみむ」
と聞こえたまへれば、さまざまをかしうしなして奉りたまへり。
「これ分かせたまへ。「誰れにか見せむ」
と聞こえたまひて、御火取りども召して、こころみさせたまふ。
「知る人にもあらずや」
と卑下したまへど、言ひ知らぬ匂ひどもの、進み遅れたる香一種などが、いささかの咎を分きて、あながちに劣りまさりのけぢめをおきたまふ。かのわが御二種のは、今ぞ取う出させたまふ。
右近の陣の御溝水かわみずのほとことをりになずらへて、西の渡殿の下より出づる汀近う埋ませたまへるを、惟光の宰相の子の兵衛尉、堀りて参れり。宰相中将、取りて伝へ参らせたまふ。宮、
「いと苦しき判者にも当たりてはべるかな。いと煙たしや」
と、悩みたまふ。同じうこそは、いづくにも散りつつ広ごるべかめるを、人びとの心々に合はせたまへる、深さ浅さを、かぎあはせたまへるに、いと興あること多かり。
さらにいづれともなき中に、斎院の御黒方くろぼう、さいへども、心にくくしづやかなる匂ひ、ことなり。侍従は、大臣の御は、すぐれてなまめかしうなつかしき香なりと定めたまふ。
対の上の御は、三種ある中に、梅花、はなやかに今めかしう、すこしはやき心しつらひを添へて、めづらしき薫り加はれり。
「このころの風にたぐへむには、さらにこれにまさる匂ひあらじ」
とめでたまふ。
夏の御方には、人びとの、かう心々に挑みたまふなる中に、数々にも立ち出でずやと、煙をさへ思ひ消えたまへる御心にて、ただ荷葉を一種合はせたまへり。さま変はりしめやかなる香して、あはれになつかし。
冬の御方にも、時々によれる匂ひの定まれるに消たれむもあいなしと思して、薫衣香くわえこうの方のすぐれたるは、前の朱雀院のをうつさせたまひて、公忠朝臣きむただあそんの、ことに選び仕うまつれりし百歩の方など思ひ得て、世に似ずなまめかしさを取り集めたる、心おきてすぐれたりと、いづれをも無徳ならず定めたまふを、
「心ぎたなき判者なめり」
と聞こえたまふ。	この機会に、婦人方の合わせた薫物を、それぞれに使いを出して、
「この夕暮れの湿りのある時に香りを較べよう」
と源氏が仰せられると、さまざまに趣向を凝らして、持参した。
「判定をしてください。知る人に判定してもらいましょう」
と源氏が仰せになって、火を取り寄せて、薫物較べがはじまった。
「わたしは知る人には値しませんが」
と宮は卑下したが、数々の口に尽くせぬ香りの中で、材料が強すぎたり足りなかったりちょっとした違いをかぎ分けて、優劣を決めるのは至難の技だった。あの例の源氏の二種は今取り出させた。
右近の陣の溝水のほとりに埋めたのにならって、西の渡りの下の遣り水の近くに埋めたのを、惟光宰相の子の兵衛の尉が、掘って持ってきた。夕霧が源氏にお渡しする。
「大変難しい判者に任じられた。困った」
と宮は、 悩んでいる。調合法は、同じようにどこにでも広がっていくはずのものだが、人々がそれぞれに工夫して薫物の良し悪しをかぎ比べるのは、興味あることだ。
どれとも決めかねる中で、斎院の薫物の黒方、やはり、心憎く静かな匂いは、格別だった、侍従の香は、源氏の薫物が、 優れてなまめかしく親しみのある香りと判じた。
紫の上の薫物は、三種の中で、梅花、華やかで今風で、心持匂いに鋭い工夫があって、珍しい香りが加わっている。
「この時期の風に香らせるには、これ以上のものはないでしょう」
と宮はめでた。
花散里は、御婦人方がそれぞれに競う中にあって、目立ってはいけないと、煙も出さないような心遣いをして、ただ荷葉一種のみ合わせていた。趣が変わって、しめやかな香がして、あわれに親しみがわいた。
明石の御方は、季節季節で香りも決まっているので、負けてもつまらないと思い、薫衣香くわえこうの優れているのは、前の帝の朱雀院の手法にならい、公忠朝臣が特に選んだ百歩の方などを思いついて またとないなまめかしいのを取り集めたのを、特に優れたものとして、どの薫香をも花を持たせる判定をなさるので、
「ずるい判者ですね」
と仰せになるのだった。
2020.1.16/ 2021.10.16/ 2023.5.20
32.4　薫物合せ後の饗宴	
月さし出でぬれば、大御酒など参りて、昔の御物語などしたまふ。霞める月の影心にくきを、雨の名残の風すこし吹きて、花の香なつかしきに、御殿のあたり言ひ知らず匂ひ満ちて、人の御心地いと艶あり。
蔵人所の方にも、明日の御遊びのうちならしに、御琴どもの装束などして、殿上人などあまた参りて、をかしき笛の音ども聞こゆ。
内の大殿の頭中将、弁少将なども、御見参けざんばかりにてまかづるを、とどめさせたまひて、御琴ども召す。
宮の御前に琵琶、大臣に箏の御琴参りて、頭中将、和琴賜はりて、はなやかに掻きたてたるほど、いとおもしろく聞こゆ。宰相中将、横笛吹きたまふ。折にあひたる調子、雲居とほるばかり吹きたてたり。弁少将、拍子取りて、「梅が枝」出だしたるほど、いとをかし。童にて、韻塞いんふたぎぎの折、「高砂」謡ひし君なり。宮も大臣もさしいらへしたまひて、ことことしからぬものから、をかしき夜の御遊びなり。
御土器参るに、宮、
「鴬の声にやいとどあくがれむ
心しめつる花のあたりに
千代も経ぬべし」
と聞こえたまへば、
「色も香もうつるばかりにこの春は
花咲く宿をかれずもあらなむ」
頭中将に賜へば、取りて、宰相中将にさす。
「鴬のねぐらの枝もなびくまで
なほ吹きとほせ夜半の笛竹」
宰相中将、
「心ありて風の避くめる花の木に
とりあへぬまで吹きや寄るべき
情けなく」
と、皆うち笑ひたまふ。弁少将、
「霞だに月と花とを隔てずは
ねぐらの鳥もほころびなまし」
まことに、明け方になりてぞ、宮帰りたまふ。御贈り物に、みづからの御料の御直衣の御よそひ一領、手触れたまはぬ薫物二壺添へて、御車にたてまつらせたまふ。宮、
「花の香をえならぬ袖にうつしもて
ことあやまりと妹やとがめむ」
とあれば、
「いと屈したりや」
と笑ひたまふ。御車かくるほどに、追ひて、
「めづらしと故里人も待ちぞ見む
花の錦を着て帰る君
またなきことと思さるらむ」
とあれば、いといたうからがりたまふ。次々の君達にも、ことことしからぬさまに、細長、小袿こうちきなどかづけたまふ。	月が出てきて、酒などがふるまわれ、昔話などを二人でなさる。おぼろにさす月影はゆかしく、雨の名残の風少し吹いて、花の香が漂い、御殿の辺りに薫物の香もたちこめて、人々の気持ちも華やかだ。
蔵人所では、明日の管弦の遊びの準備をしていて、琴などの準備をして、殿上人が沢山来ていて、ゆかしい笛の音も聞こえる。
柏木や弟の弁の中将は挨拶だけでさがるつもりだったが、留まって、琴などを取り寄せた。
宮の前に琵琶、源氏の前にに箏の琴が用意され、柏木が和琴を渡されて、華やかにかきたてると、興がのってきた。夕霧が横笛を吹き、季節に合った調子を、天にも届けと吹くのだった。弁の少将が拍子をとって、「梅が枝」を謡いだして、興がのってきた。童のときに、韻塞ぎのとき、「高砂」を謡った君である。宮も源氏も、声を合わせて謡いだし、儀式ばらず、趣のある夜の遊びであった。
盃を差し上げる時に、宮が歌を作る、
（宮）「鶯の美しい声に惹かれます
花の御殿にいると
いつまでもここにいたいです」
と申し上げると、
（源氏） 「花の色も香も身に染みるほどに、この春は、
花咲くわが宿を訪ねてほしい」
柏木に盃を賜えば、それを取って、夕霧に渡す。
（柏木）「鴬のねぐらの枝もなびくほどに
その横笛を夜通し吹いてください」
夕霧は、
（夕霧） 「風さえ気をつかって花を散らさぬように避けているのに、
むやみに笛を吹き寄っていいものでしょうか
情がありませんね」
と歌うと皆が笑った。弁の少将が、
（弁の少将）「せめて霞が月と花を隔てなかったら
ねぐらの鳥も鳴きだすでしょう」
実際に夜が明けてから、宮はお帰りになった。贈り物に、源氏は自分の直衣一そろい、手に触れていない薫物二壷を添えて、車まで持っていってさし上げた。宮は、
（宮）「花の香を頂いた衣装の袖に移して帰ったら
女と過ちをおかしたと妻が咎めることでしょう」
と返したので、
「弱気ですね」
と笑った。車が来ると、追いかけて、
（源氏） 「珍しいと待っている奥方も見ることでしょう
錦の衣装を着て帰る君を
めったにないこと思うでしょう」
とからかうと、ひどくつらがっていた。次々の君達にも、大げさにならぬ程度に、細長、小袿などを賜るのだった。
2020.1.19/ 202110.17/ 2023.5.20
32.5　明石の姫君の裳着	
†かくて、西の御殿おとどに、戌いぬの時りたまふ。宮のおはします西の放出はなちいでをしつらひて、御髪上ぐしあげの内侍なども、やがてこなたに参れり。上も、このついでに、中宮に御対面あり。御方々の女房、押しあはせたる、数しらず見えたり。
子ねの時に御裳たてまつる。大殿油ほのかなれど、御けはひいとめでたしと、宮は見たてまつれたまふ。大臣、
「思し捨つまじきを頼みにて、なめげなる姿を、進み御覧ぜられはべるなり。後の世のためしにやと、心狭く忍び思ひたまふる」
など聞こえたまふ。中宮は、
「いかなるべきこととも思うたまへ分きはべらざりつるを、かうことことしうとりなさせたまふになむ、なかなか心おかれぬべく」
と、のたまひ消つほどの御けはひ、いと若く愛敬づきたるに、大臣も、思すさまにをかしき御けはひどもの、さし集ひたまへるを、あはひめでたく思さる。母君の、かかる折だにえ見たてまつらぬを、いみじと思へりしも心苦しうて、参う上らせやせましと思せど、人のもの言ひをつつみて、過ぐしたまひつ。
かかる所の儀式は、よろしきにだに、いとこと多くうるさきを、片端ばかり、例のしどけなくまねばむもなかなかにやとて、こまかに書かず。	こうして、明石の姫君は、中宮の住まう西の御殿に戌のころに渡った。開け放って、準備をして、御髪上の内侍なども、こちらへ参上した。紫の上もこの機会に中宮と対面した。それぞれのお付の女房たちが大勢数知れず集まっていた。
子ねの時に裳を着せる儀式を取り行った。灯火の光はほのかで、姫君の様子は、めでたいと中宮は見ていた。大臣は、
「中宮は決してお見捨てにならないだろうと思って、失礼な姿をお見せして、狭い料簡で、後の世の先例にもなると秘かに思っています」
などと仰せになる。中宮は、
「どういうことともわきまえずにやっているのに、こうことごとしく意味付けされると、かえって気が引けます」
と、なんでもないことのように言う様子が、若く愛嬌があり、源氏も、思い思いにそれぞれ美しい婦人たちが集うのを、一門のめでたいことと思うのだった。姫君の母がこういう晴れの舞台に参列してないのを心苦しく思い、呼ぼうかとも思うときもあったが、人のうわさを懸念して、そのままになさった。
こういうお邸の儀式は、普通でも、煩雑で、一端だけを書いても、例のまとまりなくなってしまうので、細かいことは書きません。
2020.1.21/ 2021.10.17/ 2023.5.20
32.6　明石の姫君の入内準備	
春宮の御元服は、二十余日のほどになむありける。いと大人しくおはしませば、 人の女むすめども競ひ参らすべきことを、心ざし思すなれど、この殿の思しきざすさまの、いとことなれば、なかなかにてや交じらはむと、左の大臣なども、思しとどまるなるを聞こしめして、
「いとたいだいしきことなり。宮仕への筋は、あまたあるなかに、すこしのけぢめを挑まむこそ本意ならめ。そこらの警策の姫君たち、引き籠められなば、世に映えあらじ」
とのたまひて、御参り延びぬ。次々にもとしづめたまひけるを、かかるよし所々に聞きたまひて、左大臣殿の三の君参りたまひぬ。 麗景殿れいけいでんと聞こゆ。
この御方は、昔の御宿直所、淑景舎を改めしつらひて、御参り延びぬるを、宮にも心もとながらせたまへば、四月にと定めさせたまふ。御調度どもも、もとあるよりもととのへて、御みづからも、ものの下形、絵様などをも御覧じ入れつつ、すぐれたる道々の上手どもを召し集めて、こまかに磨きととのへさせたまふ。
草子の筥に入るべき草子どもの、やがて本にもしたまふべきを選らせたまふ。いにしへの上なき際の御手どもの、世に名を残したまへるたぐひのも、いと多くさぶらふ。	春宮の元服は二月二十余日に取り行われた。大人びた人なので、娘を競って入内させようと思っていた親たちは、源氏が並々ならず肩入れしているので、なまじ入内させない方がよかった、ということになりかねず、左大臣なども、思い止まったということを聞いて、
「まことに由々しいことだ。宮仕えのいいところは、多くの優れた姫君たちが、少しの優劣を競ってこそ本意あるのだ。優れた娘たちが、引きこもったら、面白みがないだろう」
と源氏は仰せになり、姫の入内を延期された。明石の姫君の後からと差し控えていたが、このような話を聞いて、左大臣の三の宮が入内した。麗景殿れいけいでんを賜った。
明石の姫君は、昔の源氏の宿泊所であった、淑景舎しげいさを改装して、用意され、入内が延びたのを、春宮も待ち遠しく思われたので、四月と定められた。調度類 も元からあったものをさらに磨きをかけて整え、源氏自ら道具の雛形や図案などに目を通され、それぞれの道の上手を集めて、念入りに手間をかけて作らせた。
草子の箱に入るべき草子もそのまま本にしたものも選んだ。昔の優れた名筆家の手のものや、後世に名を残された人たちの筆跡も多く手元にあったのも交じっていた。
2020.1.29/ 2021.10.17/ 2023.5.20
32.7　源氏の仮名論議	
「よろづのこと、昔には劣りざまに、浅くなりゆく世の末なれど、仮名のみなむ、今の世はいと際なくなりたる。古き跡は、定まれるやうにはあれど、広き心ゆたかならず、一筋に通ひてなむありける。
妙にをかしきことは、外よりてこそ書き出づる人びとありけれど、女手を心に入れて習ひし盛りに、こともなき手本多く集へたりしなかに、中宮の母御息所の、心にも入れず走り書いたまへりし一行ばかり、わざとならぬを得て、際ことにおぼえしはや。
さて、あるまじき御名も立てきこえしぞかし。悔しきことに思ひしみたまへりしかど、さしもあらざりけり。宮にかく後見仕うまつることを、心深うおはせしかば、亡き御影にも見直したまふらむ。
宮の御手は、こまかにをかしげなれど、かどや後れたらむ」
と、うちささめきて聞こえたまふ。
「故入道宮の御手は、いとけしき深うなまめきたる筋はありしかど、弱きところありて、にほひぞすくなかりし。
院の尚侍こそ、今の世の上手におはすれど、あまりそぼれて癖ぞ添ひためる。さはありとも、かの君と、前斎院と、ここにとこそは、書きたまはめ」
と、聴しきこえたまへば、
の 「この数には、まばゆくや」
と聞こえたまへば、
「いたうな過ぐしたまひそ。にこやかなる方のなつかしさは、ことなるものを。真名のすすみたるほどに、仮名はしどけなき文字こそ混じるめれ」
とて、まだ書かぬ草子ども作り加へて、表紙、紐などいみじうせさせたまふ。
「兵部卿宮、左衛門督などにものせむ。みづから一具は書くべし。けしきばみいますがりとも、え書き並べじや」
と、われぼめをしたまふ。	「すべてのことに、今のものは昔に劣り、末世になり悪くなるが、仮名だけは今の世のものが優れている。昔の筆跡は決まった書き方があったようで、自由な変化がなく、どれも似通っている。
見事な筆跡は最近になって書ける人が出てきました。わたしが女手を習っていた頃は、難点のない手本を沢山集めた中に 、中宮の母の御息所が何気なく走り書きした一行が、絶妙な書き方で、実に無造作な筆跡で、ひどく感心したものです。
それがために、とんでもない浮名が立ちましたが、母宮はそれを後悔していましたが、わたしはそう思いません。中宮を手厚くお世話しています。思慮深いお方ですから、草葉の陰で喜んでおられるでしょう。
中宮の手は、丁寧で風情があるが、才気が少し乏しいですね」
と小声で仰せになる。
「故入道の藤壺の宮の手は、深みがあり優雅なところがありましたが、筆跡に弱いところがあって、華やかさに欠けていました。
朧月夜の内侍の君こそ、現代の上手だが、しゃれた癖があります。しかし、朧月夜の君と朝顔の君と、そしてあなたこそ、当代の名手でしょう」
とお認めになる旨仰せになると、
「この方々のお仲間入りは気が引けます」
と紫の上が申し上げると、
「そんなに遠慮するな。ものやわらかな親しみを感じさせる点では、格別ですよ。漢字に習熟するほど、仮名に整わない字が交じるようですね」
といって、まだ書いてない草子を作って、表紙、綴じ紐や装丁などをさせるのだった。
「兵部卿宮、左衛門督などにも書いてもらおう。わたしも上下一冊は書こう。あの方々が自信があっても、わたしだってその位書けるよ」
と自賛される。
2020.1.29/ 2021.10.17◎
32.8　草子の執筆の依頼	
墨、筆、並びなく選り出でて、例の所々に、ただならぬ御消息あれば、人びと、難きことに思して、返かえさひ申したまふもあれば、まめやかに聞こえたまふ。高麗の紙の薄様だちたるが、せめてなまめかしきを、
「この、もの好みする若き人びと、試みむ」
とて、宰相中将、式部卿宮の兵衛督、内の大殿の頭中将などに、
「葦手あしで、歌絵うたえを、思ひ思ひに書け」
とのたまへば、皆心々に挑むべかめり。
例の寝殿に離れおはしまして書きたまふ。花ざかり過ぎて、浅緑なる空うららかなるに、古き言どもなど思ひすましたまひて、御心のゆく限り、草のも、ただのも、女手も、いみじう書き尽くしたまふ。
御前に人しげからず、女房二、三人ばかり、墨など擦らせたまひて、ゆゑある古き集の歌など、いかにぞやなど選り出でたまふに、口惜しからぬ限りさぶらふ。
御簾上げわたして、脇息の上に草子うち置き、端近くうち乱れて、筆の尻くはへて、思ひめぐらしたまへるさま、飽く世なくめでたし。白き赤きなど、掲焉なる枚は、筆とり直し、用意したまへるさまさへ、見知らむ人は、げにめでぬべき御ありさまなり。	墨、筆の最上のものを添えて、例によってあちこちのご婦人方に、念入りな依頼状を送ったので、難しいと思って辞退する人には、ねんごろにお願いした。高麗渡来の薄様な紙で綴じた優雅な草子をつけて、
「風流好みの若い人たちを試してやろう」
といって、夕霧や、式部卿宮の子の兵衛の督や、柏木などに
「葦手あしででも歌絵うたえでも、思う存分に書け」
と仰せになり、皆それぞれに腕を競うのだった。
例によって、源氏は、寝殿にひとり籠もって書いた。桜の花の盛りを過ぎて、浅緑の空がうららかで、古歌をあれこれ思い浮かべて、満足のゆくまで、女手の文字を書くのであった。
御前にはあまり人を呼ばず、女房が二、三人ばかり、墨などすらせて、由緒ある古い歌集など、これはどうかなどと、選んで、返事ができそうな者だけが控えている。
御簾を全部上げて、脇息の上に草子をおき、端近くに寄って筆の端をくわえながら、思い巡らしている様子は、いつまでも見飽きぬ出来栄えだった。白や赤の目立った紙は、筆を取りなおして、注意して書く様は、情趣を解する人なら、感心する有様であった。
2020.2.1/ 2021.10.17/ 2023.5.21
32.9　兵部卿宮草子を持参	
「兵部卿宮渡りたまふ」と聞こゆれば、おどろきて、御直衣たてまつり、御茵参り添へさせたまひて、やがて待ち取り、入れたてまつりたまふ。この宮もいときよげにて、御階みはしさまよく歩み昇りたまふほど、内にも人びとのぞきて見たてまつる。うちかしこまりて、かたみにうるはしだちたまへるも、いときよらなり。
「つれづれに籠もりはべるも、苦しきまで思うたまへらるる心ののどけさに、折よく渡らせたまへる」
と、よろこびきこえたまふ。かの御草子待たせて渡りたまへるなりけり。やがて御覧ずれば、すぐれてしもあらぬ御手を、ただかたかどに、いといたう筆澄みたるけしきありて書きなしたまへり。歌も、ことさらめき、そばみたる古言どもを選りて、ただ三行ばかりに、文字少なに好ましくぞ書きたまへる。大臣、御覧じ驚きぬ。
「かうまでは思ひたまへずこそありつれ。さらに筆投げ捨てつべしや」
と、ねたがりたまふ。
「かかる御中に面なくくだす筆のほど、さりともとなむ思うたまふる」
など、戯れたまふ。
書きたまへる草子どもも、隠したまふべきならねば、取う出たまひて、かたみに御覧ず。
唐の紙の、いとすくみたるに、草書きたまへる、すぐれてめでたしと見たまふに、高麗の紙の、肌こまかに和うなつかしきが、色などははなやかならで、なまめきたるに、おほどかなる女手の、うるはしう心とどめて書きたまへる、たとふべきかたなし。
見たまふ人の涙さへ、水茎に流れ添ふ心地して、飽く世あるまじきに、また、ここの紙屋の色紙の、色あひはなやかなるに、乱れたる草の歌を、筆にまかせて乱れ書きたまへる、見所限りなし。しどろもどろに愛敬づき、見まほしければ、さらに残りどもに目も見やりたまはず。	「兵部卿の宮がお越しになりました」と女房が告げるので、驚いて直衣を着た。敷物をもう一枚用意させ、そのまま待ってもらって招じ入れる。宮はたいそう美しい姿で階段を体裁よく上ってくる、御簾の内の女房たちは覗いて見ている。二人が礼儀正しく、互いに改まった挨拶をされるのも、本当に美しい所作だった。
「所在無く籠もっているのも、苦しく思うほどののどかなときに、よくお越しくださいました」
と源氏は喜んで仰せになる。あの草子を持ってきたのだ。すぐその場で開くと、優れた手ではないが、一本調子ではあるが少し才気走って、すごく垢抜けした筆で書いている。歌もあえて風変わりな偏った古語のを選んで、ただ二三行ばかり、少なめの文字で、好ましく書いてあった。源氏はひどく驚いた。
「これほど、上手とは予期しませんでした。わたしは筆を置きます」
とくやしがった。
「選ばれて書くのだから、それほど下手ではないはずです」
などと言う。
源氏の書いた草子も、隠すべきものでもないので、取り出して、互いにご覧になるのであった。
唐のこわごわした紙に、草書で書いている。すごくいい出来栄えだ、高麗の紙はきめ細かな柔らかな感じで、温かで優雅な紙で、色は華やかでなく、ゆったりと麗しい女手で、美しく丁寧に心をこめて書いている。喩えようもなくとてもすばらしい。
見る人の涙さえ筆跡に流れ添う心地して、見飽きることがない。また、国産の紙屋の色紙の、色合い華やかなのに、乱れ書きした草の歌は、筆に任せて乱れ書いている。見飽きることがない。あれこれといつまでも魅力があって見ていたいので、他のものは見ようとしない。
2020.2.2/ 2021.10.17/ 2023.5.21
32.10　他の人々持参の草子	
左衛門督さえもんのかみ左衛門督は、ことことしうかしこげなる筋をのみ好みて書きたれど、筆の掟て澄まぬ心地して、いたはり加へたるけしきなり。歌なども、ことさらめきて、選り書きたり。
女の御は、まほにも取り出でたまはず。斎院のなどは、まして取う出たまはざりけり。葦手の草子どもぞ、心々にはかなうをかしき。
宰相中将のは、水の勢ひ豊に書きなし、そそけたる葦の生ひざまなど、難波の浦に通ひて、こなたかなたいきまじりて、いたう澄みたるところあり。また、いといかめしう、ひきかへて、文字やう、石などのたたずまひ、好み書きたまへる枚もあめり。
「目も及ばず。これは暇いりぬべきものかな」
と、興じめでたまふ。何事ももの好みし、艶がりおはする親王にて、いといみじうめできこえたまふ。	左衛門督は、大げさでもったいぶった書法ばかり好んで書いたが、筆が垢抜けしていない心地がして、技巧を凝らしている。歌も、ことさらにわざとらしく選んでいる。
御婦人方のは、全部は取り出さない。まして朝顔の君のなどは、出さない。葦手の草子などが、思い思いで面白い。
夕霧のは、水の勢いが豊かで、葦の生え際など、難波の浦に似ていて、あちこちで入り混じっていて、まことに澄んでいる風情があり、また趣向を変えてすっかり華やかに、文字や石のたたずまいを変えて、しゃれた書き方のもある。
「すばらしい。これは鑑賞するのに時間がかかりますね」
と宮は興じている。宮は何事にも凝り性で、風流好みなので、好んであれこれと楽しんでいた。
2020.2.3/ 2021.10.17/ 2023.5.21
32.11　　古万葉集と古今集	
今日はまた、手のことどものたまひ暮らし、さまざまの継紙つぎがみの本ども、選り出でさせたまへるついでに、御子の侍従して、宮にさぶらふ本ども取りに遣はす。
嵯峨の帝の、『古万葉集』を選び書かせたまへる四巻、延喜の帝の、『古今和歌集』を、唐の浅縹の紙を継ぎて、同じ色の濃き紋の綺の表紙、同じき玉の軸、緞の唐組の紐など、なまめかしうて、巻ごとに御手の筋を変へつつ、いみじう書き尽くさせたまへる、大殿油短く参りて御覧ずるに、
「尽きせぬものかな。このころの人は、ただかたそばをけしきばむにこそありけれ」
など、めでたまふ。やがてこれはとどめたてまつりたまふ。
「女子などを持てはべらましにだに、をさをさ見はやすまじきには伝ふまじきを、まして、朽ちぬべきを」
など聞こえてたてまつれたまふ。侍従に、唐の本などのいとわざとがましき、沈の筥に入れて、いみじき高麗笛添へて、奉れたまふ。
またこのころは、ただ仮名の定めをしたまひて、世の中に手書使いにやってくとおぼえたる、上中下の人びとにも、さるべきものども思しはからひて、尋ねつつ書かせたまふ。この御筥には、立ち下れるをば混ぜたまはず、わざと、人のほど、品分かせたまひつつ、草子、巻物、皆書かせたてまつりたまふ。
よろづにめづらかなる御宝物ども、人の朝廷までありがたげなる中に、この本どもなむ、ゆかしと心動きたまふ若人、世に多かりける。御絵どもととのへさせたまふ中に、かの『須磨の日記』は、末にも伝へ知らせむと思せど、「今すこし世をも思し知りなむに」と思し返して、まだ取り出でたまはず。	今日は、筆跡のことなどを語りながら一日を過ごし、さまざまな綱紙の本を、選び出したついでに、宮の子の侍従を遣いに出して、宮家にある本を取りにやった。
嵯峨天皇が『古万葉集』を書いた四巻、醍醐天皇の『古今和歌集』を唐の浅縹あさはなだの紙に継いで同色の濃い紋の綺の表紙をつけ、同じ縹色の玉の軸をつけ、だんだらに組んだ平組の紐など、優雅な巻物で、巻毎に書風を変え、あらゆる仮名の美しさを尽くしたのを、燈台を短くしてご覧になり、
「いつまでも見飽ませんね。今どきの人は、部分的に技巧に走るだけですね」
などと賞賛するのだった。宮は、これをそのまま、源氏に贈呈した。
「娘がいたにしても、見る目のない者には伝えてもしょうがないもので、宝の持ち腐れになる」
宮はこう言うのだった。源氏は、宮の息子の侍従に、唐の本で念入りに書いてあるのを、沈の箱に入れて、見事な高麗笛を添えて贈った。
また源氏は、当世の仮名を論じて世間に能書家といわれる人々を、身分の上下を問わず、上中下のそれぞれの者にも、しかるべき適当にはからって、探し出して、書かせた。姫の箱には、身分の低い者のは入れず、わざわざその人柄や、身分を品定めして、草子、巻物などをそれぞれに適宜に書かせるのだった。
何から何まで、世に珍しい宝物を、外国にもないようなものなかで、この手本を見たいと心を動かす若い人たちが多かった。絵なども揃えるなかで、あの須磨の日記は、子孫にも残そうと思っていて、姫君が、「もう少し世間のことがわかる様になってから」と思い直して、まだ出さなかった。
2020.2.4/ 2021.10.17/ 2023.5.21
32.12　　内大臣家の近況	
内の大臣は、この御いそぎを、人の上にて聞きたまふも、いみじう心もとなく、さうざうしと思す。姫君の御ありさま、盛りにととのひて、あたらしううつくしげなり。つれづれとうちしめりたまへるほど、いみじき御嘆きぐさなるに、かの人の御けしき、はた、同じやうになだらかなれば、「心弱く進み寄らむも、人笑はれに、人のねむごろなりしきざみに、なびきなましかば」など、人知れず思し嘆きて、一方に罪をもおほせたまはず。
かくすこしたわみまへる御けしきを、宰相の君は聞きたまへど、しばしつらかりし御心を憂しと思へば、つれなくもてなし、しづめて、さすがに他ざまの心はつくべくもおぼえず、 心づから戯れにくき折多かれど、「浅緑」聞こえごちし御乳母どもに、納言に昇りて見えむの御心深かるべし。	内大臣は、このあわただしい準備を、他人事として、聞いていたが、気にはなっていたが、つまらないと思っていた。姫君の　雲井の雁は娘盛りでますます美しくなり、所在なげに沈んでいるのは、嘆きの種ではあるが、あの夕霧の態度は相変わらず、気のない風なので「こちらから折れて、物笑いになるより、相手が熱心でいたとき、受けていれればよかった」など、人知れず思い嘆いて、夕霧が悪いと一方的に思ってはいなかった。
こうして、内大臣が少し参っているのを、夕霧は聞いていたが、かっての冷たい態度を怨んでいたので、さりげない態度て処していたが、さすがに他の女に気を移すことはなく、恋しさがつのるときもあったが、浅緑の六位と蔑んだ乳母たちに、中納言になって見返してやると思っていた。
2020.2.4/ 2021.10.17/ 2023.5.21
32.13　源氏、夕霧に結婚の教訓	
大臣は、「あやしう浮きたるさまかな」と、思し悩みて、
「かのわたりのこと、思ひ絶えにたらば、右大臣、中務宮などの、けしきばみ言はせたまふめるを、いづくも思ひ定められよ」
とのたまへど、ものも聞こえたまはず、かしこまりたる御さまにてさぶらひたまふ。
「かやうのことは、かしこき御教へにだに従ふべくもおぼえざりしかば、言まぜま憂けれど、今思ひあはするには、かの御教へこそ、長き例にはありけれ。
つれづれとものすれば、思ふところあるにやと、世人も推し量るらむを、宿世の引く方にて、なほなほしきことにありありてなびく、いと尻びに、人悪ろきことぞや。
いみじう思ひのぼれど、心にしもかなはず、限りのあるものから、好き好きしき心つかはるな。いはけなくより、宮の内に生ひ出でて、身を心にまかせず、所狭く、いささかの事のあやまりもあらば、軽々しきそしりをや負はむと、つつみしだに、なほ好き好きしき咎を負ひて、世にはしたなめられき。
位浅く、何となき身のほど、うちとけ、心のままなる振る舞ひなどものせらるな。心おのづからおごりぬれば、思ひしづむべきくさはひなき時、女のことにてなむ、かしこき人、昔も乱るる例ありける。
さるまじきことに心をつけて、人の名をも立て、みづからも恨みを負ふなむ、つひのほだしとなりける。とりあやまりつつ見む人の、わが心にかなはず、忍ばむこと難き節ありとも、なほ思ひ返さむ心をならひて、もしは親の心にゆづり、もしは親なくて世の中かたほにありとも、 人柄心苦しうなどあらむ人をば、 それを片かどに寄せても見たまへ。わがため、人のため、つひによかるべき心ぞ深うあるべき」
など、のどやかにつれづれなる折は、かかる御心づかひをのみ教へたまふ。	源氏は、「妙にいつまでも身を固めないでいる」と心配して、
「内大臣の姫のことを、諦めたら、右大臣や中務の宮からも、そのつもりで言ってきているので、どちらなりと決めなさい」
と源氏が諭すが、夕霧は黙って物も言わない。すっかりかしこまって座っている。
「こういうことは、わたしも父帝の教えに従わなかったのだから、口を挟みにくいのだが、今思うと、父帝の教えこそ長い規範に通じるものだった。
ひとりでいると、他に好きな女がいるのか、と世間の人も思い、宿世によって、つまらない女に靡いてしまう、最後は尻すぼみで世間体も良くないことになる。
大層な高望みをしても、かなわないこともある、限りあるものだから、浮気はするな。わたしは幼少頃から内裏の中で育ち、自由もきかず、窮屈で、わずかの誤りがあっても、軽々しく謗りを負わないように、気をつけていたのだが、それでも、好色だと責められて、世間の通り相場になっている。
あなたは、まだ位も低く、気楽な身分だから、油断して、思いのままにするでないぞ。心に驕りがあれば、浮気心を抑えるようなものがないとき、女のことで、聖賢も昔乱れた例もある。
分に過ぎたことをして、相手の浮名を立て、自分も恨みをかう。一生の障りとなる。間違って結婚した相手が、こちらの意に添わず、我慢ができなくても、やはり思い直して、女親の気持ちに免じ、また親のいない不如意な場合でも、相手の人柄が気の毒に思われる人はそれを取り得にも思って連れ添いなさい。自分にも相手にも最後には良い結果になるように思慮深く行いなさい」
などと、のんびりした暇な折は、このような心遣いを教えるのだった。
2020.2.5/ 2021.10.12/ 2023.5.21
32.14　夕霧と雲井の雁の仲	
†かやうなる御諌めにつきて、戯れにても他ざまの心を思ひかかるは、あはれに、人やりならずおぼえたまふ。女も、常よりことに、大臣の思ひ嘆きたまへる御けしきに、恥づかしう、憂き身と思し沈めど、上はつれなくおほどかにて、眺め過ぐしたまふ。
御文は、思ひあまりたまふ折々、あはれに心深きさまに聞こえたまふ。「誰がまことをか」と思ひながら、世馴れたる人こそ、あながちに人の心をも疑ふなれ、あはれと見たまふふし多かり。
「中務宮なむ、大殿にも御けしき賜はりて、さもやと、思し交はしたなる」
と人の聞こえければ、大臣は、ひき返し御胸ふたがるべし。忍びて、
「さることをこそ聞きしか。情けなき人の御心にもありけるかな。大臣の、口入れたまひしに、執念かりきとて、引き違へたまふなるべし。心弱くなびきても、人笑へならましこと」
など、涙を浮けてのたまへば、姫君、いと恥づかしきにも、そこはかとなく涙のこぼるれば、はしたなくて背きたまへる、らうたげさ限りなし。
「いかにせまし。なほや進み出でて、けしきをとらまし」
など、思し乱れて立ちたまひぬる名残も、やがて端近う眺めたまふ。
「あやしく、心おくれても進み出でつる涙かな。いかに思しつらむ」
など、よろづに思ひゐたまへるほどに、御文あり。さすがにぞ見たまふ。こまやかにて、
「つれなさは憂き世の常になりゆくを
忘れぬ人や人にことなる」
とあり。「けしきばかりもかすめぬ、つれなさよ」と、思ひ続けたまふは憂けれど、
「限りとて忘れがたきを忘るるも
こや世になびく心なるらむ」
とあるを、「あやし」と、うち置かれず、傾きつつ見ゐたまへり。	このような戒めに、戯れにも他の女に心を惹かれるのは、自分が悪いと思うのだった。雲井の雁も、いつもよりも、内大臣の思い嘆く様子に、申し訳なく、辛いと思って落ち込んでいるが、表面は何気なくよそおって、物思いに沈んでいる。
夕霧は思い余った折々に、気持ちを込めて文を書いてくる。「この人以外誰の言葉を信じるのか」と雲居の雁は思いながら、恋になれた人なら、軽率に人の心を疑うのだろう、とあわれを感じる。
「中務宮が、源氏に内諾をもらい、姫の話を双方でまとめようとしている」
と女房の話を聞くと、内大臣は胸がつぶれそうになる。こっそり、
「こうだそうですね。夕霧は薄情だ。お二人のことを源氏が口ぞえされたのに、当方が強情にもお言葉に従わなかったので、話を他に持って行かれた。今さら頭を下げても、笑いものになるだけだ」
などと、内大臣が涙を浮かべて仰せになれば、姫君、恥ずかしがっていたが、涙がこぼれ、きまり悪く横を向いた姿は、かわいらしい。
「どうしよう。やはりこちらから申し出て先方の意向を聞こう」
などと思い惑って席を立った後も、姫は端近くで物思いに沈んでいる。
「思いがけず、ふがいない涙だ。父はどう思っているだろう」
など、あれこれ思っているところへ文が来た。さすがに文を見る。細やかな字で、
（夕霧）「あなたのつれなさはこの世並みになってゆく
それでもわたしは忘れない　並みの人とは違います」
とあった。「他の縁談の話を仄めかさない、つれない人」と思い続けるのはつらいけれど
（雲居）「これ限りとて、忘れがたい人を忘れるのは
この世の常でしょう心がなびいたのでしょう」
とある文を、夕霧は「変だ」と下に置けず傾けて見ている。
2020.2.5/ 2021.10.17/ 2023.5.22
33.1　夕霧と雲居雁の相思相愛の恋	◎
御いそぎのほどにも、宰相中将は眺めがちにて、ほれぼれしき心地するを、「かつはあやしく、わが心ながら執念きぞかし。あながちにかう思ふことならば、関守の、うちも寝ぬべきけしきに思ひ弱りたまふなるを聞きながら、同じくは、人悪からぬさまに見果てむ」と念ずるも、苦しう思ひ乱れたまふ。
女君も、大臣のかすめたまひしことの筋を、「もし、さもあらば、何の名残かは」と嘆かしうて、あやしく背き背きに、さすがなる御もろ恋なり。
大臣も、さこそ心強がりたまひしかど、たけからぬに思しわづらひて、「かの宮にも、さやうに思ひ立ち果てたまひなば、またとかく改め思ひかかづらはむほど、人のためも苦しう、わが御方ざまにも人笑はれに、おのづから軽々しきことやまじらむ。 忍ぶとすれど、うちうちのことあやまりも、世に漏りにたるべし。とかく紛らはして、なほ負けぬべきなめり」と、思しなりぬ。
上はつれなくて、恨み解けぬ御仲なれば、「ゆくりなく言ひ寄らむもいかが」と、思し憚りて、「ことことしくもてなさむも、人の思はむところをこなり。いかなるついでしてかはほのめかすべき」など思すに、三月二十日、大殿の大宮の御忌日にて、極楽寺に詣でたまへり。	明石の姫君が入内の準備中も、宰相の夕霧は空ろな気持ちがして、「何だか妙だな、自分ながら、執念深い、どうしても思い続けることなら、通い路の関守が寝てほしいように、内大臣も弱気になっていると聞いているが、どうせなら、外聞の悪くならないように最後までやり通そう」と思い悩んでいる。
女君も、大臣が仄めかした話が、「本当なら、見捨てられるかも知れない」と嘆いたりするが、変に背を向けていても、思い合っている。
内大臣もあれ程強がっていたが、意地を通す甲斐がないと思いはじめ、「中務の宮が夕霧を婿と決めてしまえば、また改めて婿探しに時間がかかるし相手にも面倒をかけるだろうし、わたしも物笑いにされるだろう、軽々しい噂の種にもなろうし、隠しても、家庭内の教育の誤りが、世間に漏れるだろう。なんとか世間体を繕って、ここは頭を下げよう」と決心した。
うわべはさりげなくて、心の中では憎み合っている夕霧との仲なので、「直裁に申し出るのもどうか」と憚って「こと改めて申し出るのも世間に笑われそうで、どんな機会に言い出そうか」と思いあぐねていたが、三月十日、内大臣は大宮の命日に極楽寺に詣でた。
2020.2.8/ 2021.10.18/ 2023.5.23
33.2　三月二十日、極楽寺に詣でる	
君達皆ひき連れ、勢ひあらまほしく、上達部などもあまた参り集ひたまへるに、宰相中将、をさをさけはひ劣らず、よそほしくて、容貌など、ただ今のいみじき盛りにねびゆきて、取り集めめでたき人の御ありさまなり。
この大臣をば、つらしと思ひきこえたまひしより、「見えたてまつるも、心づかひせられて、いといたう用意し、もてしづめてものしたまふを、大臣も、常よりは目とどめたまふ。御誦経など、六条院よりもせさせたまへり。宰相君は、まして、よろづをとりもちて、あはれにいとなみ仕うまつりたまふ。
夕かけて、皆帰りたまふほど、花は皆散り乱れ、霞たどたどしきに、大臣、昔を思し出でて、なまめかしううそぶき眺めたまふ。宰相も、あはれなる夕べのけしきに、いとどうちしめりて、「雨気あり」と、人びとの騒ぐに、なほ眺め入りてゐたまへり。心ときめきに見たまふことやありけむ、袖を引き寄せて、
「などか、いとこよなくは勘じたまへる。今日の御法の縁をも尋ね思さば、罪許したまひてよや。残り少なくなりゆく末の世に、思ひ捨てたまへるも、恨みきこゆべくなむ」
とのたまへば、うちかしこまりて、
「過ぎにし御おもむけも、頼みきこえさすべきさまに、うけたまはりおくことはべりしかど、許しなき御けしきに、憚りつつなむ」
と聞こえたまふ。
心あわたたしき雨風に、皆ちりぢりに競ひ帰りたまひぬ。君、「いかに思ひて、例ならずけしきばみたまひつらむ」など、世とともに心をかけたる御あたりなれば、はかなきことなれど、耳とまりて、とやかうやと思ひ明かしたまふ。	内大臣は、息子たちを引き連れて、威勢この上なく、上達部なども大勢が参集し、宰相中将の夕霧も引けを取らず立派ななりで、堂々として容貌なども、今を若さの盛りと成長して、何もかも結構な威勢である。
夕霧は、この内大臣を、ひどい人と思ってから、顔を合わせるのも気になって、たいそう意識して、すましているのを、内大臣も常よりは気をつけて目に留めておられた。読経なども、六条院からもお届けになった。夕霧は、万端にわたって仕切っていて、いきとどいて、よくお世話をしていた。
夕刻になって、皆帰って行くのを、花は散り、霞は朧に漂って、内大臣は昔を思い出し、優雅に小声で口ずさみ思いに沈んでいた。夕霧もあわれを感じる夕べの景色に、しんみりして、「雨がくる」と人々が騒いでいても、なお物思いにふけっていた。恋しい人を思っていたのか、内大臣は夕霧の袖を引いて、
「どうしてそんなに私を怒っているいるのか。今日の法事の縁に免じて、私の間違いを許してほしい。余命少ないこの身を、あなたが見捨てたら怨みますよ」
と内大臣が言うと、夕霧はかしこまって、
「亡き大宮様のご意向も、あなたを、お頼りするように言っていたと聞いております。強い許しなき気色に遠慮しておりました」
と夕霧が申し上げる。
あわただしい雨風に皆散りじりになり競って帰っていった。夕霧は、「どう思って、いつもと違った言い方をされたのだろう」などと、内大臣家のことは絶えず気にかけていたので、ほんの一言が耳に残って、一晩中あれこれ考えていた。
2020.2.8/ 2021.10.18/ 2023.5.23
33.3　内大臣、夕霧を自邸に招待	
ここらの年ごろの思ひのしるしにや、かの大臣も、名残なく思し弱りて、はかなきついでの、わざとはなく、さすがにつきづきしからむを思すに、四月の朔日ごろ、御前の藤の花、いとおもしろう咲き乱れて、世の常の色ならず、ただに見過ぐさむこと惜しき盛りなるに、遊びなどしたまひて、暮れ行くほどの、いとど色まされるに、頭中将して、御消息あり。
「一日ひとひの花の蔭の対面の、飽かずおぼえはべりしを、御暇あらば、立ち寄りたまひなむや」
とあり。御文には、
「わが宿の藤の色濃きたそかれに
尋ねやは来ぬ春の名残を」
げに、いとおもしろき枝につけたまへり。待ちつけたまへるも、心ときめきせられて、かしこまりきこえたまふ。
「なかなかに折りやまどはむ藤の花
たそかれ時のたどたどしくは」
と聞こえて、
「口惜しくこそ臆しにけれ。取り直したまへよ」
と聞こえたまふ。
「御供にこそ」
とのたまへば、
「わづらはしき随身は、否」
とて、返しつ。
大臣の御前に、かくなむ、とて、御覧ぜさせたまふ。
「思ふやうありてものしたまひつるにやあらむ。さも進みものしたまはばこそは、過ぎにし方の孝なかりし恨みも解けめ」
とのたまふ。御心おごり、こよなうねたげなり。
「さしもはべらじ。対の前の藤、常よりもおもしろう咲きてはべるなるを、静かなるころほひなれば、遊びせむなどにやはべらむ」
と申したまふ。
「わざと使ひさされたりけるを、早うものしたまへ」
と許したまふ。いかならむと、下には苦しう、ただならず。
「直衣こそあまり濃くて、軽びためれ。非参議のほど、何となき若人こそ、二藍はよけれ、ひき繕はむや」
とて、わが御料の心ことなるに、えならぬ御衣ども具して、御供に持たせてたてまつれたまふ。	長年思い続けた甲斐があったか、あの内大臣もすっかり折れて、何気ない機会に、改まってではなく、やはりふさわしい折を考えて、四月の一日ころ、御前の庭の藤の花が見ごろを迎えて、見事なので、このまま散らしてしまうのも惜しいので、管弦の遊びなどして、暮れ行くほどに、色がいっそう鮮やかになったので、柏木を使いにして、文を出した。
「先日の花の下でのご対面は、物足りなく思われましたので、お暇あらば、お立ち寄りください」
とあり、文には、
（内大臣）わが家の藤の花の色が美しいたそがれに
お出でになりませんか。春の名残に
いかにも見事な枝に付けてあった。待っていたので、心ときめいて、お礼申し上げる。
（夕霧）「たそがれどきでは藤の花を
手折るのに惑うでしょう」
と言って、
「とても気おくれしてますので、足りない処は、補ってください」
と夕霧が言う。
「お供しましょう」
と柏木が申し出ると。
「わずらわしい随身は嫌だ」
と言って返ってもらった。
源氏の御前に出て、このような文が来ました、とお見せした。
「内大臣は思うところがあって文を出したのだ。先方から言ってきたのだから、過ぎた昔の怨みも解けるだろう」
と源氏は仰せになる。その顔は得意満面である。
「そうでもありませんよ。御前の藤が、鮮やかに咲いたので、暇な折、管弦の遊びをしようと、思っただけかも知れない」
と夕霧が言う。
「わざわざ使いが来たのだ。早く行きなさい」
と承諾される。夕霧は、どんなだろう、と内心不安だ。
「直衣はあまり濃くないのがいい。軽く見られる。悲参議などの若い人なら二藍でもいいが。少し大人びたものを」
とて、源氏は、ご自分のお召物のなかでも格別見事なのを、供の者に届けさせた。
2020.2.9/ 2021.10.18/ 2023.5.24
33.4　夕霧、内大臣邸を訪問	
わが御方にて、心づかひいみじう化粧じて、たそかれも過ぎ、心やましきほどに参うでたまへり。主人の君達、中将をはじめて、七、八人うち連れて迎ヘへ入れたてまつる。いづれとなくをかしき容貌どもなれど、なほ、人にすぐれて、あざやかにきよらなるものから、なつかしう、よしづき、恥づかしげなり。
大臣、御座ひきつくろはせなどしたまふ御用意、おろかならず。御冠などしたまひて、出でたまふとて、北の方、若き女房などに、
「覗きて見たまへ。いと警策にねびまさる人なり。用意などいと静かに、ものものしや。あざやかに、抜け出でおよすけたる方は、父大臣にもまさりざまにこそあめれ。
かれは、ただいと切になまめかしう愛敬づきて、見るに笑ましく、世の中忘るる心地ぞしたまふ。公ざまは、すこしたはれて、あざれたる方なりし、ことわりぞかし。
これは、才の際もまさり、心もちゐ男々しく、すくよかに足らひたりと、世におぼえためり」
などのたまひてぞ、対面したまふ。ものまめやかに、むべむべしき御物語は、すこしばかりにて、花の興に移りたまひぬ。
「春の花、いづれとなく、皆開け出づる色ごとに、目おどろかぬはなきを、心短くうち捨てて散りぬるが、恨めしうおぼゆるころほひ、
この花のひとり立ち後れて、夏に咲きかかるほどなむ、あやしう心にくくあはれにおぼえはべる。色もはた、なつかしきゆかりにしつべし」
とて、うちほほ笑みたまへる、けしきありて、匂ひきよげなり。	自分の部屋で、念入りに身づくろいをして、たそがれどきも過ぎてから、先方が気をもむ頃に出発した。主人側の君達、中将をはじめ、七、八人うちそろって、出迎える。どれもこれも、美しい容貌だが、夕霧は衆に優れて、鮮やかに美しく、親しみがあり、奥ゆかしい風情があり、犯しがたい気品がある。
内大臣は、座を整えさせるなど心遣いは、並ではなく、冠などをかぶって、出てきて、北の方や、若い女房などに、、
「覗いてご覧。年々、衆に優れて立派になってゆく人だ。所作も落ち着いて、堂々としている。鮮やかに人より抜きんでているのは、父大臣にも勝るくらいだ。
父のほうは、ただなまめかしくて愛嬌があり、見るに微笑ましく、世の中を忘れる心地がする。公の場では、少しくだけて謹厳さに欠けるところがあるが、やむをえない。
こちらは、学才にも優れ、心ばえも男らしく、しっかりしていてもうしぶんない、と世間の評判もいい」
などと言って、お会いになる。まじめで格式ばった挨拶はわずかで、すぐに花の宴に移った。
「春の花は、、どれもこれもが花開けば、その色ごとに驚いてしまうが、すぐに気ぜわしく散ってしまうのが、恨めしく思われる。
この藤の花だけは咲き遅れて、ひとり立ち後れて、夏になって咲き誇るのは、あやしく心憎くく、色も親しみがあっていい」
と内大臣は言って、微笑まれるのは、風格があって輝くようだ。
2020.2.10/ 2021.10.18/ 2023.5.24
33.5　藤花の宴　結婚を許される	
月はさし出でぬれど、花の色さだかにも見えぬほどなるを、もてあそぶに心を寄せて、大酒参り、御遊びなどしたまふ。大臣、ほどなく空酔ひをしたまひて、乱りがはしく強ひ酔はしたまふを、さる心して、いたうすまひ悩めり。
「君は、末の世にはあまるまで、天の下の有職にものしたまふめるを、齢古りぬる人、思ひ捨てたまふなむつらかりける。文籍にも、家礼けらいといふことあるべくや。なにがしの教へも、よく思し知るらむと思ひたまふるを、いたう心悩ましたまふと、恨みきこゆべくなむ」
などのたまひて、酔ひ泣きにや、をかしきほどにけしきばみたまふ。
「いかでか。昔を思うたまへ出づる御変はりどもには、身を捨つるさまにもとこそ、思うたまへ知りはべるを、いかに御覧じなすことにかはべらむ。もとより、おろかなる心のおこたりにこそ」
と、かしこまりきこえたまふ。御時よく、さうどきて、
「藤の裏葉の」
とうち誦じたまへる、御けしきを賜はりて、頭中将、花の色濃く、ことに房長きを折りて、客人の御盃に加ふ。取りて、もて悩むに、大臣、
「紫にかことはかけむ藤の花
まつより過ぎてうれたけれども」
宰相、盃を持ちながら、けしきばかり拝したてまつりたまへるさま、いとよしあり。
「いく返り露けき春を過ぐし来て
花の紐解く折にあふらむ」
頭中将に賜へば、
「たをやめの袖にまがへる藤の花
見る人からや色もまさらむ」
次々順流るめれど、酔ひの紛れにはかばかしからで、これよりまさらず。	月は出ていたが、花の色がはっきり見えない程度なので、遊びの心に寄せて、酒がふるまわれ、管弦も奏された。内大臣は程なく酔っぱらって、夕霧を強いて酔わせようと盃を勧めるが、夕霧は用心して、固辞した。
「君は、末世には過ぎるほど、天下の学問に通じていますが、年寄りは、見捨てるられるのがつらいのです。書物にも父子の礼がかかれていますでしょう。聖人の教えもよくご存知でいらっしゃいますのに、わたしをずいぶん苦しめられる、とお怨み申し上げます」
などと言って、酔い泣きして、意中をことさら仄めかすのだった。
「どうでしょうか。今は亡き人たちを忍ぶよすがの身代わりにもと思っていますのに、何と思し召してそのようにおっしゃいますか。元よりわたしが至らないからでしょう」
と夕霧はかしこまって言う。折を見て、内大臣は、
「藤の裏葉の」
と誦し始めた。その気色を察し、頭中将、色の濃い房の長いのを折って、客の 盃に添える。手にとって、夕霧が戸惑っていると、内大臣が、
（内大臣）「紫の藤の花のせいにしておきましょう
申し出を待たせて遅くなりましたが」
　夕霧は、盃を取って、形ばかりの拝舞をする所作は、まことに優雅だった。
（夕霧）「幾たびか涙の春を過ごして来て
花咲く今日に逢うことができました」
柏木に盃を贈れば、
（柏木）「うら若い乙女の袖にも似る藤の花は
見る人によりいっそう美しくなりましょう」
盃がめぐる度に歌が詠まれたが、酔ったので、これよりいい歌はない。
2020.2.11/ 2021.10.18/ 2023.5.24
33.6　夕霧、雲居雁の部屋を訪う	
七日の夕月夜、影ほのかなるに、池の鏡のどかに澄みわたれり。げに、まだほのかなる梢どもの、さうざうしきころなるに、いたうけしきばみ横たはれる松の、木高きほどにはあらぬに、かかれる花のさま、世の常ならずおもしろし。
例の、弁少将、声いとなつかしくて、「「葦垣」を謡ふ。大臣、
「いとけやけうも仕うまつるかな」
と、うち乱れたまひて、
「年経にけるこの家の」
と、うち加へたまへる御声、いとおもしろし。をかしきほどに乱りがはしき御遊びにて、もの思ひ残らずなりぬめり。
やうやう夜更け行くほどに、いたうそら悩みして、
「乱り心地いと堪へがたうて、まかでむ空もほとほとしうこそはべりぬべけれ。宿直所譲りたまひてむや」
と、中将に愁へたまふ。大臣、
「朝臣や、御休み所求めよ。翁いたう酔ひ進みて無礼なれば、まかり入りぬ」
と言ひ捨てて、入りたまひぬ。
中将、
「花の蔭の旅寝よ。いかにぞや、苦しきしるべにぞはべるや」
と言へば、
「松に契れるは、あだなる花かは。ゆゆしや」
と責めたまふ。中将は、心のうちに、「ねたのわざや」と思ふところあれど、人ざまの思ふさまにめでたきに、「かうもあり果てなむ」と、心寄せわたることなれば、うしろやすく導きつ。
男君は、夢かとおぼえたまふにも、わが身いとどいつかしうぞおぼえたまひけむかし。女は、いと恥づかしと思ひしみてものしたまふも、ねびまされる御ありさま、いとど飽かぬところなくめやすし。
「世の例にもなりぬべかりつる身を、心もてこそ、かうまでも思し許さるめれ。あはれを知りたまはぬも、さま異なるわざかな」
と、怨みきこえたまふ。
「少将の進み出だしつる『葦垣』の趣きは、耳とどめたまひつや。いたき主かなな。『河口の』とこそ、さしいらへまほしかりつれ」
とのたまへば、女、いと聞き苦し、と思して、
「浅き名を言ひ流しける河口は
いかが漏らしし関の荒垣
あさまし」
とのたまふさま、いとこめきたり。すこしうち笑ひて、
「漏りにける岫田の関を河口の
浅きにのみはおほせざらなむ
年月の積もりも、いとわりなくて悩ましきに、ものおぼえず」
と、酔ひにかこちて、苦しげにもてなして、明くるも知らず顔なり。人びと、聞こえわづらふを、大臣、
「したり顔なる朝寝かな」
と、とがめたまふ。されど、明かし果てでぞ出でたまふ。ねくたれの御朝顔、見るかひありかし。	七日の夕月夜の光がほのかに、池の面を照らして、澄み渡っている。葉がすっかり少なくなった梢が寂しげで、たいそう風情のある枝を横に張っている松は、高くはないが、それにかかる藤の花の風情が、ことのほかおもしろい。
例によって、弁の少将が、声懐かしく、「葦垣」を謡う。内大臣は、
「妙な歌を謡うな」
と酔って、調子を合わせ
「年経たこの家の」
と言い換えた歌声が、すばらしい。すっかり酔い乱れて興をそそる遊びに、わだかまりは跡形もない。
夜もふけてゆくほどに、夕霧はひどく酔ったふりをして、
「酔い過ぎました。帰り道もおぼつかないので、泊まる所を貸してくれませんか」
と柏木に頼めば、内大臣が、
「朝臣や、お泊りになる場所を用意せよ。年寄りは、お先に引っ込みます」
と言って、引っ込んだ。
中将は、
「花の陰の一夜の旅寝ですね。つらい案内ですね」
と言えば
「色変えぬ松にかかる藤の花は浮気な花でしょうか」
と夕霧が責める。中将は、心のうちに、「しゃくだな」と思うところがあったが、夕霧の人柄がすばらしいので、「こうなってほしい」とも日頃から思っていたので、快く寝室へ案内した。
夕霧は夢かと思うが、わが身の男ぶりが立派だったことに感謝した。女は相手を見るのも恥ずかしくとても目を合わせられない。女らしく成長した有様は、とても美しい。
「恋焦がれて世間の噂の種にもなりそうなわが身が、許されました。それなのに、情をかけてくれないのはつれないですね」
と、夕霧は怨みがましく言う。
「少将の謡い出した『葦垣』の趣旨は、お聞きになりましたか。あれはひどい。『河口の』と言い返してやりたかった」
と言えば、女は聞き苦しくなって、
（雲居の雁）「あの時浮名を立てられたのはどんな風に
私たちのことをお漏らしになったのでしょう
あんまりです」
と姫の言い方はおっとりしている。夕霧は笑って、
（夕霧）「浮名が漏れたのは父大臣のせいもありますのに
　わたしばかり責めないでください
長い歳月の思いも、本当に切なくて苦しく、何も覚えておりません」
と、酔いのせいにして、苦しそうにして、夜の明けて行くのも知らないふうである。女房たちが起こしかねている、大臣が、
「得意顔した朝寝だな」
と、文句をおっしゃる。だが、すっかり夜が明ける前にお帰りになる。その寝乱れ髪の朝の顔は、見がいがあっただろう。
2020.2.12/ 2021.10.18/ 2023.5.24
33.7　後朝の文を贈る	
御文は、なほ忍びたりつるさまの心づかひにてあるを、なかなか今日はえ聞こえたまはぬを、もの言ひさがなき御達つきじろふに、大臣渡りて見たまふぞ、いとわりなきや。
「尽きせざりつる御けしきに、いとど思ひ知らるる身のほどを。堪へぬ心にまた消えぬべきも、
とがむなよ忍びにしぼる手もたゆみ
今日あらはるる袖のしづくを」
など、いと馴れ顔なり。うち笑みて、
「手をいみじうも書きなられにけるかな」
などのたまふも、昔の名残なし。
御返り、いと出で来がたげなれば、「見苦しや」とて、さも思し憚りぬべきことなれば、渡りたまひぬ。
御使の禄、なべてならぬさまにて賜へり。中将、をかしきさまにもてなしたまふ。常にひき隠しつつ隠ろへありきし御使、今日は、面もちなど、人びとしく振る舞ふめり。右近将監うこんのぞうなる人の、むつましう思し使ひたまふなりけり。
六条の大臣も、かくと聞こし召してけり。宰相、常よりも光添ひて参りたまへれば、うちまもりたまひて、
「今朝はいかに。文などものしつや。賢しき人も、女の筋には乱るる例あるを、人悪ろくかかづらひ、心いられせで過ぐされたるなむ、すこし人に抜けたりける御心とおぼえける。
大臣の御おきての、あまりすくみて、名残なくくづほれたまひぬるを、世人も言ひ出づることあらむや。さりとても、わが方たけう思ひ顔に、心おごりして、好き好きしき心ばへなど漏らしたまふな。
さこそおいらかに、大きなる心おきてと見ゆれど、下の心ばへ男々しからず癖ありて、人見えにくきところつきたまへる人なり」
など、例の教へきこえたまふ。ことうちあひ、めやすき御あはひ、と思さる。
御子とも見えず、すこしがこのかみばかりと見えたまふ。ほかほかにては、同じ顔を写し取りたると見ゆるを、御前にては、さまざま、あなめでたと見えたまへり。
大臣は、薄き御直衣、白き御衣の唐めきたるが、紋けざやかにつやつやと透きたるをたてまつりて、なほ尽きせずあてになまめかしうおはします。
宰相殿は、すこし色深き御直衣に、丁子染めの焦がるるまでしめる、白き綾のなつかしきを着たまへる、ことさらめきて艶に見ゆ。	後朝きぬぎぬの文は、まだ人目を忍ぶやり方で届いたが、女君はかえって今日は文が書けないので、口さがない女房たちが、こそこそしていた所に、内大臣がやって来た。困ったものだ。
「打ち解けてくださらなかった様子に、いよいよわが身が思いやられます。命も絶えそうに思われ、
（夕霧）咎めないでください秘かに涙を絞っていた手もしびれて
今日は袖のしずくも隠しません」
など、馴れた調子だった。内大臣がそれを見て笑い、
「字が大変上手になったな」
などと言って、昔の気配はもうない。
返事が、なかなか出来ないので、「見っともない」と言って、それも無理からぬので、戻って行った。
文使いへの禄は、並々ならぬ品々を賜った。柏木は、酒肴でもてなした。いつもこっそり隠れてやって来ていた使いは、今日は、顔つきなど堂々と気おくれなくふるまっていた。右近将監うこんのぞうという者で、夕霧が心を許した使いだった。
源氏も、昨夜のことを聞いていた。夕霧は、いつもより光輝いて参上すると、じっとご覧になって、
「今朝はどうした。文など出したか。立派な人も女のことでは、失敗することもある。見苦しいほどこだわったり、じれたりせずに過ごしてきたのは、いささか人に優れた性格があるようだ。
内大臣はあまりにも頑なで、今になってすっかり折れてしまい、世間もいずれ噂するだろう。そうであっても、わが方としては、心おごらず、浮気心を起こしてはいけない。
内大臣はいかにも大様で度量が大きいとと見えるが、内心は男らしい性格ではない、癖があって、付き合いにくい人なのだ」
など例によって内大臣のことを教えた。釣り合いもよく、似合いの縁組と源氏は思う。
二人いると、子には見えず少し年上と見てしまう。別々のときは、夕霧は同じ顔をもうひとつ写し取ったように見えるが、御前に出ると、おのおのが立派だった。
源氏は薄い直衣、白い御衣の唐めいたもので、紋がはっきり透き通っているのをお召しになっていて、この年でなおなまめかしい気品があった。
夕霧は少し色濃い直衣で、丁子染めの焦げ茶に見えるほど、白い綾の親しみのあるのを着て、改まった衣裳で優雅に見えた。
2020.12.13/ 2021.10.23 ◎
33.8　夕霧と雲居雁の固い夫婦仲	
灌仏かんぶつ 率いてたてまつりて、御導師遅く参りければ、日暮れて、御方々より童女出だし、布施など、公ざまに変はらず、心々にしたまへり。
御前の作法を移して、君達なども参り集ひて、なかなか、うるはしき御前よりも、あやしう心づかひせられて臆しがちなり。
宰相は、静心なく、いよいよ化粧じ、ひきつくろひて出でたまふを、わざとならねど、情けだちたまふ若人は、恨めしと思ふもありけり。年ごろの積もり取り添へて、思ふやうなる御仲らひなめれば、水も漏らむやは。
主人の大臣、いとどしき近まさりを、うつくしきものに思して、いみじうもてかしづききこえたまふ。負けぬる方の口惜しさは、なほ思せど、罪も残るまじうぞ、まめやかなる御心ざまなどの、年ごろ異心なくて過ぐしたまへるなどを、ありがたく思し許す。
女御の御ありさまなどよりも、はなやかにめでたくあらまほしければ、北の方、さぶらふ人びとなどは、心よからず思ひ言ふもあれど、何の苦しきことかはあらむ。按察使あぜちの北の方なども、かかる方にて、うれしと思ひきこえたまひけり。	灌仏かんぶつを引いてきて、導師が遅く来て、日が暮れてから、ご婦人方から童女が出され、布施なども内裏に変わらず、それぞれがやった。
内裏の格式を真似て、君達なども集い、かえって格式のうるさい内裏よりも、心遣いされて、気後れした。
宰相（夕霧）は、落ち着かず、身だしなみを整えて、お出になるが、特別な関係ではないが目をかけていた若い女房のなかには、恨めしいと思う者もあった。年来の思いも加わって、理想的な仲なので、水のもれる隙もない。
主人の内大臣は、夕霧は近くで見るとさらに美しいので、大変大切に世話するのであった。負けた口惜しさは、まだ残っているが、わだかまりなく、夕霧のまじめな性格、長年思い続けた心ばえなど、ありがたいと思って、すっかり許すのであった。
弘徽殿女御などよりも、華やかで風情があるので、北の方やお付の女房たちも、心よからず言う者もいたが、何の痛痒も感じない。按察使大納言に嫁いだ北の方なども、このような方が夫でうれしく思う、と言っているそうです。
2020.2.13/ 2021.10.21 / 2023.5.25
33.9　紫の上、賀茂の御阿礼に参詣	
かくて、六条院の御いそぎは、二十余日のほどなりけり。対の上、御阿礼みあれに詣うでたまふとて、例の御方々いざなひきこえたまへど、なかなか、さしも引き続きて心やましきを思して、誰も誰もとまりたまひて、ことことしきほどにもあらず、御車二十ばかりして、御前なども、くだくだしき人数多くもあらず、ことそぎたるしも、けはひことなり。
祭の日の暁に詣うでたまひて、かへさには、物御覧ずべき御桟敷におはします。御方々の女房、おのおの車引き続きて、御前、所占めたるほど、いかめしう、「かれはそれ」と、遠目よりおどろおどろしき御勢ひなり。
大臣は、中宮の御母御息所の、車押し避けられたまへりし折のこと思し出でて、
「時により心おごりして、さやうなることなむ、情けなきことなりける。こよなく思ひ消ちたりし人も、嘆き負ふやうにて亡くなりにき」
と、そのほどはのたまひ消ちて、
「残りとまれる人の、中将は、かくただ人にて、わづかになりのぼるめり。宮は並びなき筋にておはするも、思へば、いとこそあはれなれ。すべていと定めなき世なればこそ、何ごとも思ふさまにて、生ける限りの世を過ぐさまほしけれと、残りたまはむ末の世などの、たとしへなき衰へなどをさへ、思ひ憚らるれば」
と、うち語らひたまひて、上達部なども御桟敷に参り集ひたまへれば、そなたに出でたまひぬ。	こうして、明石の姫君の入内は、四月二十日過ぎになった。紫の上が賀茂の祭りに参詣するということで、例によって、ご婦人方を誘ったが、後に続いてゆくのは億劫に思われて、誰もが辞退されて、大げさにはならなかった。車が二十台ばかりで、前駆なども大勢ではなく、簡略になって、また趣きも違ったものになった。
祭りの日は、暗いうちに詣でて、帰りには物見の桟敷にいた。御婦人方の女房たち、それぞれ車を引いて、御前に所占めた様子は、さすがに堂々としていて、「あれが紫の上」と、遠目にも大仰な勢いであった。
源氏は、中宮の母の六条御息所が、車を押しやられた時の出来事を思い出して、
「時勢によって心がおごるのは、情けないことだ。あの方を頭から馬鹿にしていた人も、相手の嘆きを負うように亡くなった」
その辺りのことは、言葉を濁して、
「残った人々も、夕霧は臣下として、わずかに立身した程度、姫君はこの上ない位にいるのも、感慨深いものがある。すべて定めなき世なればこそ、何事も自分の思い通りに、生きている限りこの世を過ごしたいものですが、後に残った人たちの末の世に、喩えようもなく零落していたら、と気になりますので」
と仰せになり、上達部なども桟敷に集まっていたので、そちらにお出でになった。
2020.2.17/ 2021.10.21 ◎
33.10　柏木や夕霧たちの雄姿	
近衛司このえずかさの使は、頭中将なりけり。かの大殿にて、出で立つ所よりぞ人びとは参りたまうける。藤典侍とうないしのすけも使なりけり。おぼえことにて、内裏、春宮よりはじめたてまつりて、六条院などよりも、御訪らひども所狭きまで、御心寄せいとめでたし。
宰相中将、出で立ちの所にさへ訪らひたまへり。うちとけずあはれを交はしたまふ御仲なれば、かくやむごとなき方に定まりたまひぬるを、ただならずうち思ひけり。
「何とかや今日のかざしよかつ見つつ
おぼめくまでもなりにけるかな
あさまし」
とあるを、折過ぐしたまはぬばかりを、いかが思ひけむ、いともの騒がしく、車に乗るほどなれど、
「かざしてもかつたどらるる草の名は
桂を折りし人や知るらむ
博士ならでは」
と聞こえたり。はかなけれど、ねたきいらへと思す。なほ、この内侍にぞ、思ひ離れず、はひまぎれたまふべき。	近衛司このえずかさの使いは柏木であった。あの内大臣邸の出発から、人々は参じて、源氏の所に来たのだった。藤典侍とうないしのすけの惟光の娘も使いだった。格別に目をかけられて、内裏、春宮をはじめ、六条院からもご祝儀は大変すばらしかった。
夕霧は藤典侍とうないしのすけの出立の所まで人を遣わして文を届けた。忍んで逢っている仲なので、このような歴とした方と縁談が決まり、典侍は穏やかならず思っていた。
（夕霧）「今日のかざしは何という名だったか
思い出せないほど御無沙汰してしまった。
あきれたことに」
とあったが、機会を逃さないのを、どう思ったであろうか、騒がしく、車に乗るときだったので、
（藤典侍）「頭にさしていても思い出さない草の名は
学のあるあなたならご存知でしょう
博士ですから」
と言った。たいした歌ではないが鮮やかな返えしと思う。なお、この内侍こそ、忘れられず、こっそり逢っていたらしい。
2020.2.17/ 2021.10.21/ 2023.5.26
33.11　四月二十日過ぎ、明石姫君、東宮に入内	
かくて、御参りは北の方添ひたまふべきを、「常に長々しうえ添ひさぶらひたまはじ。かかるついでに、かの御後見をや添へまし」と思す。
上も、「つひにあるべきことの、かく隔たりて過ぐしたまふを、かの人も、ものしと思ひ嘆かるらむ。この御心にも、今はやうやうおぼつかなく、あはれに思し知るらむ。かたがた心おかれたてまつらむも、あいなし」と思ひなりたまひて、
「この折に添へたてまつりたまへ。まだいとあえかなるほどもうしろめたきに、さぶらふ人とても、若々しきのみこそ多かれ。御乳母たちなども、見及ぶことの心いたる限りあるを、みづからは、えつとしもさぶらはざらむほど、うしろやすかるべく」
と聞こえたまへば、「いとよく思し寄るかな」と思して、「さなむ」と、あなたにも語らひのたまひければ、いみじくうれしく、思ふこと叶ひはべる心地して、人の装束、何かのことも、やむごとなき御ありさまに劣るまじくいそぎたつ。
尼君なむ、なほこの御生ひ先見たてまつらむの心深かりける。「今一度見たてまつる世もや」と、命をさへ執念くなして念じけるを、「いかにしてかは」と、思ふも悲し。
その夜は、上添ひて参りたまふに、さて、車にも立ちくだりうち歩みなど、人悪るかるべきを、わがためは思ひ憚らず、ただ、かく磨きたてまつりたまふ玉の疵にて、わがかくながらふるを、かつはいみじう心苦しう思ふ。
御参りの儀式、「人の目おどろくばかりのことはせじ」と思しつつめど、おのづから世の常のさまにぞあらぬや。限りもなくかしづきすゑたてまつりたまひて、上は、「まことにあはれにうつくし」と思ひきこえたまふにつけても、人に譲るまじう、「まことにかかることもあらましかば」と思す。大臣も、宰相の君も、ただこのことひとつをなむ、「飽かぬことかな」と、思しける。
三日過ごしてぞ、上はまかでさせたまふ。たち変はりて参りたまふ夜、御対面あり。	こうして、姫の入内は、普通は北の方が付き添うのだが、「いつもお傍にいられない。この機会に、あの明石の君を後見に」と思った。
紫の上は、「結局は、二人で過ごすはずが、こうして離れ離れになって、あの方もひどいと思っているだろうし、姫君も、 今ようやくわかり始めて、寂しく思っている。お互いが気をつかっているのも、不本意だ」と思って、
「この機会に、明石の君に付き添ってもらいましょう。姫もまだ幼く、お供の女房たちも若い人が多い。乳母たちも、世話にも限度があり行き届かないこともあるでしょう、わたしとしても、いつもお傍にいられないときは、安心できますから」
と言うと、「よく思いつかれましたな」と源氏は思い、「そうしよう」と、明石の君にも伝えると、大変喜んで、思いが叶った心地がして、女房たちの装束や、その他のこともあれこれと高貴な方々に劣らないように準備した。
明石の尼君は、姫君の成長が見たいと思い。「また見れる折があろう」と。執念深く命を長らえるよう念じて 「どうしたらまたお会いできるだろう」と、思うのも悲しい。
入内の夜は、紫の上が付き添い、明石の君は自分が付き添う場合は、姫君の手押し車にも一段下がって歩くなど、世間体が悪くても、自分のことはかまわず、ただこのように磨き上げた玉の瑕のようになって、自分が長らえているのを、　一方では心苦しく思った。
入内の儀式は、「人の目を驚かせるようなことはしない」と思っていたが、自ずから世の常のようではなく、立派なものになった。限りなく大切にお世話しようとして、紫の上は、「まことに感動的で美しい」と思うにつけても、誰にも渡したくない、「本当にこのようなことが実の子だったらいいのに」と思うのだった。源氏も夕霧もただこのことをのみを、「残念だ」と思った。
三日が過ぎ、紫の上は退出された。代わって明石の君が参上した夜、親子の対面があった。
2020.2.18/ 2021.10.22/ 2023.5.26
33.12　紫の上、明石御方と対面する	
「かくおとなびたまふけぢめになむ、年月のほども知られはべれば、疎々しき隔ては、残るまじくや」
と、なつかしうのたまひて、物語などしたまふ。これもうちとけぬる初めなめり。ものなどうち言ひたるけはひなど、「むべこそは」と、めざましう見たまふ。
また、いと気高う盛りなる御けしきを、かたみにめでたしと見て、「そこらの御中にもすぐれたる御心ざしにて、並びなきさまに定まりたまひけるも、いとことわり」と思ひ知らるるに、「かうまで、立ち並びきこゆる契り、おろかなりやは」と思ふものから、出でたまふ儀式の、いとことによそほしく、御輦車てぐるまなど聴されたまひて、女御の御ありさまに異ならぬを、思ひ比ぶるに、さすがなる身のほどなり。
いとうつくしげに、雛のやうなる御ありさまを、夢の心地して見たてまつるにも、涙のみとどまらぬは、 一つものとぞ見えざりける。年ごろよろづに嘆き沈み、さまざま憂き身と思ひ屈しつる命も延べまほしう、はればれしきにつけて、まことに住吉の神もおろかならず思ひ知らる。
思ふさまにかしづききこえて、心およばぬことはた、をさをさなき人のらうらうじさなれば、おほかたの寄せ、おぼえよりはじめ、なべてならぬ御ありさま容貌なるに、宮も、若き御心地に、いと心ことに思ひきこえたまへり。
挑みたまへる御方々の人などは、この母君の、かくてさぶらひたまふを、疵に言ひなしなどすれど、それに消たるべくもあらず。いまめかしう、並びなきことをば、さらにもいはず、心にくくよしある御けはひを、はかなきことにつけても、あらまほしうもてなしきこえたまへれば、殿上人なども、めづらしき挑み所にて、とりどりにさぶらふ人びとも、心をかけたる女房の、用意ありさまさへ、いみじくととのへなしたまへり。
上も、さるべき折節には参りたまふ。御仲らひあらまほしううちとけゆくに、さりとてさし過ぎもの馴れず、あなづらはしかるべきもてなし、はた、つゆなく、あやしくあらまほしき人のありさま、心ばへなり。	「こうして美しく成長されたのだから、お互いの疎遠な年月の程も知られて、水臭い遠慮は、消えてしまうでしょう」
と紫の上が親しげにおっしゃってお話をされる。二人が打ち解けたはじめだった。明石の君の物のいい方など、「さすがにすばらしいものだ」とご覧になる。
一方、明石の君も、紫の上の気高い女盛りの気配を、お互いに立派だとご覧になって、「 大勢いる女たちの中でも、特別にご寵愛を受けて、肩を並べる者なき地位を占めているのも、 もっともだ」と思い知り、「この方と対等にお話できるわたしの運勢も、並大抵ではない」と思って、紫の上が退出する儀式も格別美しく、輦車を許されて、女御と同じ扱いで、自分との身分の違いを感じるのだった。
姫は、雛のような様子で、明石の君は夢心地で見ている。喜びの涙がとまらないのは、同じ涙と思われなかった。年頃万事につけ様々な憂きことに落ち込み、つらい運命と悲観していた命も延ばしたいと思うほど、晴れ晴れとして、まことに住吉の神の霊験あらたかと思われた。
思う存分大切に育て、至らぬところなき利発な明石の姫君であれば、周囲の人たちの人気や評判をはじめ、並外れて美しい姫君の有様や容貌なので、春宮も、まだ幼いながら、とりわけて大切に思うのであった。
張り合うご婦人方の女房たちは、この母君が側に付き添っているのを、疵のように言うものもいたが、それに負けるような方ではない。堂々として、並ぶものなき立場はいうに及ばず、奥ゆかしく優雅な姫君の人柄を、かりそめの風流ごとにしても、申し分なく引き立てるので、殿上人などが、他にはない風流の見せ場として、それぞれに懸想している女房たちのたしなみや態度にまで気を配っておられた。
紫の上も、何か用事があるときは、参内した。明石の君との仲はどんどん打ち解けてゆき、かといって、出過ぎたり、蔑まれるような態度はなく、不思議なほど非の打ち所がない人柄だった。
2020.2.22/ 2021.10.22/ 2023.5.26
33.13　秋に准太上天皇の待遇を得る	
大臣も、「長からずのみ思さるる御世のこなたに」と、思しつる御参りの、かひあるさまに見たてまつりなしたまひて、心からなれど、世に浮きたるやうにて、見苦しかりつる宰相の君も、思ひなくめやすきさまにしづまりたまひぬれば、御心おちゐ果てたまひて、「今は本意も遂げなむ」と、思しなる。
対の上の御ありさまの、見捨てがたきにも、「中宮おはしませば、おろかならぬ御心寄せなり。この御方にも、世に知られたる親ざまには、まづ思ひきこえたまふべければ、さりとも」と、思し譲りけり。
夏の御方の、時に花やぎたまふまじきも、「宰相のものしたまへば」と、皆とりどりにうしろめたからず思しなりゆく。
明けむ年、四十になりたまふ、御賀のことを、朝廷よりはじめたてまつりて、大きなる世のいそぎなり。
その秋、太上天皇だいじょうてんのうに准らふ御位得たまうて、御封加はり、年官年爵つかさこうぶりなど、皆添ひたまふ。かからでも、世の御心に叶はぬことなけれど、なほめづらしかりける昔の例を改めで、院司どもなどなり、さまことにいつくしうなり添ひたまへば、内裏に参りたまふべきこと、難かるべきをぞ、かつは思しける。
かくても、なほ飽かず帝は思して、世の中を憚りて、位をえ譲りきこえぬことをなむ、朝夕の御嘆きぐさなりける。
内大臣上がりたまひて、宰相中将、中納言になりたまひぬ。御よろこびに出でたまふ。光いとどまさりたまへるさま、容貌よりはじめて、飽かぬことなきを、主人の大臣も、「なかなか人に圧されまし宮仕へよりは」と、思し直る。
女君の大輔乳母たいふのめのと、「六位宿世」と、つぶやきし宵のこと、ものの折々に思し出でければ、菊のいとおもしろくて、移ろひたるを賜はせて、
「浅緑若葉の菊を露にても
濃き紫の色とかけきや
からかりし折の一言葉こそ忘られね」
と、いと匂ひやかにほほ笑みて賜へり。恥づかしう、いとほしきものから、うつくしう見たてまつる。
「双葉より名立たる園の菊なれば
浅き色わく露もなかりき
いかに心おかせたまへりけるにか」
と、いと馴れて苦しがる。	源氏も「存命中には」と思っていた、姫を立派な身の上にして入内することもかない、自分から求めたこととはいえ、身の固まらぬ有様で世間体も悪かった夕霧が、何不足なく世間並みな結婚生活に落ち着いたので、源氏はすっかり安心して、「今は本懐を遂げて出家をしよう」と思っている。
紫の上の身の上が気にかかるが、秋好む中宮がいれば、並々ならぬ味方になるだろう。明石の姫君にしても、表向きの親としては、まず大切にするだろうから、もう何があっても任せるつもりだった。
夏の方の花散里も、華やかなことはされないだろうが、夕霧がいるから安心だし、それぞれに皆心配ない気持ちだった。
明くる年、四十なった。四十の賀が、朝廷からはじまって、世の中こぞって準備があった。
その年の秋、太上天皇に准ぜられ、封が加わり、年官年爵つかさこうぶりなどみなそろった。こうまでしなくても、心にかなわぬことがなかったのだが、それでもやはり滅多になかった先例に倣って、院司どもを配された。何事も格別に威儀いかめしくなったので、内裏へ参内するのも、とても難しくなった、と思うのだった。
これだけしても、冷泉帝は十分とは思わず、世の中をはばかって、帝の位を譲れないのを、朝夕に嘆くのだった。
内大臣は、太政大臣になり、夕霧は、中納言になった。夕霧は勇んで、あいさつ回りに出かける、光輝く姿、容貌など、立派なので、主人の太政大臣も、「宮中に出して争うよりは雲井の雁を結婚させてよかった」と思い直すのだった。
雲井の雁の大輔乳母たいふのめのとが「色の浅い六位風情が」と夕霧を侮蔑した宵のことを思い出して、あえて菊の花の色あせたのをうたに添えて、
（夕霧）「色の浅い若葉の菊が濃い紫に
変わろうとは思いましたか、
つらい一言が忘れられません」
とこぼれるような笑顔で歌を渡した。乳母は恥ずかしく、親しげに美しい夕霧を見る。
（大輔の乳母）「小さい頃から名門で育った若君ですもの
色が浅いなんて誰も言いませんよ
どんなに悪くおとりになったのですか」
いかにも心やすげにつらがる。
2020.2.23/ 2021.10.22/ 2023.5.26
33.14　夕霧夫妻、三条殿に移る	
御勢ひまさりて、かかる御住まひも所狭ければ、「三条殿に渡りたまひぬ。すこし荒れにたるを、いとめでたく修理しなして、宮のおはしましし方を改めしつらひて住みたまふ。昔おぼえて、あはれに思ふさまなる御住まひなり。
前栽どもなど、小さき木どもなりしも、いとしげき蔭となり、一村薄ひとむらすすきも心にまかせて乱れたりける、つくろはせたまふ。遣水の水草もかき改めて、いと心ゆきたるけしきなり。
をかしき夕暮のほどを、二所眺めたまひて、あさましかりし世の、御幼さの物語などしたまふに、恋しきことも多く、人の思ひけむことも恥づかしう、女君は思し出づ。古人どもの、まかで散らず、曹司曹司にさぶらひけるなど、参う上り集りて、いとうれしと思ひあへり。
男君、
「なれこそは岩守るあるじ見し人の
行方は知るや宿の真清水」
女君、
「亡き人の影だに見えずつれなくて
心をやれるいさらゐの水」
などのたまふほどに、大臣、内裏よりまかでたまひけるを、紅葉の色に驚かされて渡りたまへり。	夕霧の勢いがついて、住まいが手狭になったので、三条殿に移った。少し荒れていたのを美しく修理して、宮の住んでいた部屋を改装して調度類も新しく調達して住んだ。二人とも昔懐かしく、感慨もひとしおだった。
前栽なども、小さかった木が生い茂り蔭を作っていた。ひと群れの薄も延び放題に乱れているのを手入れする。遣り水の水草も取り払って、気持ちよさそうに流れている。
風情のある夕暮れ時、二人で眺めていて、何も知らなかった幼い日々のことを語り合い、昔恋しいことも多く、周りの人は何とおもっていたか、気恥ずかしい、と女君は思う。古くからの女房が里に帰らず、部屋部屋にいて御前に出て、互いに喜びあった。
男君、
（夕霧の歌）「石清水よ、お前こそはこの家の主人、
ここにいた方の行方を知っているか」
女君、
（雲居の雁）「亡き大宮の影も映さず、そ知らぬ顔で
流れているのね。小さな泉よ」
などと語りあっているとき、太政大臣が内裏から退出途中で、紅葉の色に興を催して、やって来た。
2020.2.24/ 2021.10.22/ 2023.5.26
33.15　内大臣、三条殿を訪問	
昔おはさひし御ありさまにも、をさをさ変はることなく、あたりあたりおとなしく住まひたまへるさま、はなやかなるを見たまふにつけても、いとものあはれに思さる。中納言も、けしきことに、顔すこし赤みて、いとどしづまりてものしたまふ。
あらまほしくうつくしげなる御あはひなれど、女は、またかかる容貌のたぐひも、などかなからむと見えたまへり。男は、際もなくきよらにおはす。古人ども御前に所得て、神さびたることども聞こえ出づ。ありつる御手習どもの、散りたるを御覧じつけて、うちしほたれたまふ。
「この水の心尋ねまほしけれど、翁は言忌して」
とのたまふ。
「そのかみの老木はむべも朽ちぬらむ
植ゑし小松も苔生ひにけり」
男君の御宰相の乳母、つらかりし御心も忘れねば、したり顔に、
「いづれをも蔭とぞ頼む双葉より
根ざし交はせる松の末々」
老人どもも、かやうの筋に聞こえ集めたるを、中納言は、をかしと思す。女君は、あいなく面赤み、苦しと聞きたまふ。	昔、ご両親が住まっていた様子とまったく変わらず、あたりの様子も落ち着いた雰囲気で、若い二人の華やかな様子を見ても、太政大臣は感慨無量のものがあった。夕霧も改まった表情で顔少し赤らめてしんみりしている。
理想的なうつくしい夫婦だが、女は他にこのような容貌の者がいないとも限らないと思える。男は、見事に美しい。古くからの女房たちは、御前に出て、はるかな昔のことを話している。書き散らした歌の手習いが散らかっているのを見て、太政大臣はほろりとされる。
「この水の心を尋ねたいが年寄りは発言を控えましょう」
とおおせになる。
（太政大臣） 「昔の老木が朽ちてしまうのももっともだ
そのとき植えた小松に苔が生えているのだから」
男君の宰相の乳母は、つらい仕打ちを忘れていず、得意そうに、
（宰相乳母）「お二人を蔭としたっております。双葉より
仲良く育ったのですから」
老いた女房たちがこのような筋の歌ばかり詠むので中納言はおかしかった。女君は顔を赤らめ、苦しそうに聞いていた。
2020.2.24/ 2021.10.22/ 2023.5.26
33.16　十月二十日過ぎ、六条院行幸	
神無月の二十日あまりのほどに、六条院に行幸あり。紅葉の盛りにて、興あるべきたびの行幸なるに、朱雀院にも御消息ありて、院さへ渡りおはしますべければ、世にめづらしくありがたきことにて、世人も心をおどろかす。主人の院方も、御心を尽くし、目もあやなる御心まうけをせさせたまふ。
巳の時に行幸ありて、まづ、馬場殿に左右の寮の御馬牽き並べて、左右近衛立ち添ひたる作法、五月の節にあやめわかれず通ひたり。未くだるほどに、南の寝殿に移りおはします。道のほどの反橋、渡殿には錦を敷き、あらはなるべき所には軟障ぜんじょうを引き、いつくしうしなせたまへり。
東の池に舟ども浮けて、御厨子所の鵜飼の長、院の鵜飼を召し並べて、鵜をおろさせたまへり。小さき鮒ども食ひたり。わざとの御覧とはなけれども、過ぎさせたまふ道の興ばかりになむ。
山の紅葉、いづ方も劣らねど、西の御前は心ことなるを、中の廊の壁を崩し、中門を開きて、霧の隔てなくて御覧ぜさせたまふ。
御座、二つよそひて、主人の御座は下れるを、宣旨ありて直させたまふほど、めでたく見えたれど、帝は、なほ限りあるゐやゐやしさを尽くして見せたてまつりたまはぬことをなむ、思しける。
池の魚を、左少将捕り、蔵人所の鷹飼の、北野に狩仕まつれる鳥一番ひとつがいを、右少将捧げて、寝殿の東より御前に出でて、御階みはしの左右に膝をつきて奏す。太政大臣、仰せ言賜ひて、調じて御膳に参る。親王たち、上達部などの御まうけも、めづらしきさまに、常の事どもを変へて仕うまつらせたまへり。	神無月の二十日頃、六条院に、帝が来ることになった。紅葉の盛りで、趣の多い行幸になりそうなので、帝から朱雀院にも誘いがあって、院も来ることになったので、世にも稀なることなので、世間を驚かせた。主人側も、心を尽くして、まばゆいばかりの準備をするのだった。
巳の時にお越しになり、馬場殿に左右の馬寮の馬を並べて、左右近衛が立ちそろってお迎えする様は、五月の節会にそっくりだった。午後二時頃には、南の寝殿に移った。途中通る反り橋や、渡殿には、錦を敷いて、よそから見通しのいいところには軟障ぜんじょうを引き、いかめしくしつらえた。
東の池に舟を浮かべて厨子所の鵜飼の長、六条の院の鵜飼を呼んで、鵜を下ろした。小さい鮒をくわえた。特別ご覧に入れる趣向ではなく、通り過ぎるときの途中のお楽しみであった。
山の紅葉、どこにも劣らないが、西の御前の紅葉が殊に美しいので、中の廊の壁を崩して、霧の隔てなく見えるようにしている。
御座二つ準備して、源氏の座は一段下がっているのを、お言葉があって、同等に直させたのもめでたいことだったが、帝はそれでも父子の礼を尽くせていないことを、残念に思うのだった。
池の魚を、左少将が捕り、蔵人所の鷹飼の北嵯峨野で捕った一番ひとつがいの鳥を寝殿の東側から御前に出て、御階みはしの左右に膝をついて、奏上する。太政大臣が、お言葉を頂いて、魚と鳥を調理して、御膳に差し上げる。親王たちや上達部などの膳も、珍しい趣向を凝らし、普段と違って目先を変えて給した。
2020.2,29/ 2021.10.24/ 2023.5.26
33.17　六条院行幸の饗宴	
皆御酔ひになりて、暮れかかるほどに、楽所がくその人召す。わざとの大楽にはあらず、なまめかしきほどに、殿上の童べ、舞仕うまつる。朱雀院の紅葉の賀、例の古事思し出でらる。「賀王恩」といふものを奏するほどに、太政大臣の御弟子の十ばかりなる、切におもしろう舞ふ。内裏の帝、御衣ぬぎて賜ふ。太政大臣降りて舞踏ぶとうしたまふ。
主人の院、菊を折らせたまひて、「青海波」の折を思し出づ。
「色まさる籬の菊も折々に
袖うちかけし秋を恋ふらし」
大臣、その折は、同じ舞に立ち並びきこえたまひしを、我も人にはすぐれたまへる身ながら、なほこの際はこよなかりけるほど、思し知らる。時雨、折知り顔なり。
「紫の雲にまがへる菊の花
濁りなき世の星かとぞ見る
時こそありけれ」
と聞こえたまふ。	みな酔って、夕暮れになるころ、管弦の人たちを呼んだ。大規模な楽団ではなく、風雅な趣で演奏して、殿上の童が舞うのだった。朱雀院の紅葉の賀の古事が思い出される。「賀王恩」という曲を奏するのに、太政大臣の子で十歳くらいの童が、実におもしろく舞った。帝は、衣を脱いで、賜った。太政大臣は感謝して庭に降りて舞った。
源氏は菊を手折って、「青海波」を舞った頃を思い出した。
（源氏）「鮮やかな色で咲く籬の菊も、時々は
袖を振って舞った昔のあの秋を恋しく思っているだろう」
そのときは、同じ舞を舞った大臣も、自分も人に優れた身分になったが、源氏の昇進は至高のものと思っている。 時雨も感涙に咽び降ってきた。
（太政大臣）「紫雲と見まがう菊の花です
濁りない聖代の星かと見ます
栄える時勢ですね」
と申し上げるのだった。
2020.2.29/ 2021.10.24/ 2023.5.27
33.18　朱雀院と冷泉帝の和歌	
夕風の吹き敷く紅葉の色々、濃き薄き、錦を敷きたる渡殿の上、見えまがふ庭の面に、容貌をかしき童べの、やむごとなき家の子どもなどにて、青き赤き白橡しらつるばみ、蘇芳すほう、葡萄染えびぞめめなど、常のごと、例のみづらに、額ばかりのけしきを見せて、短きものどもをほのかに舞ひつつ、紅葉の蔭に返り入るほど、日の暮るるもいと惜しげなり。
楽所などおどろおどろしくはせず。上の御遊び始まりて、書司の御琴ども召す。ものの興切なるほどに、御前に皆御琴ども参れり。宇多法師の変はらぬ声も、朱雀院は、いとめづらしくあはれに聞こし召す。
「秋をへて時雨ふりぬる里人も
かかる紅葉の折をこそ見ね」
うらめしげにぞ思したるや。帝、
「世の常の紅葉とや見るいにしへの
ためしにひける庭の錦を」
と、聞こえ知らせたまふ。御容貌いよいよねびととのほりたまひて、ただ一つものと見えさせたまふを、中納言さぶらひたまふが、ことことならぬこそ、めざましかめれ。あてにめでたきけはひや、思ひなしに劣りまさらむ、あざやかに匂はしきところは、添ひてさへ見ゆ。
笛仕うまつりたまふ、いとおもしろし。唱歌の殿上人、御階にさぶらふ中に、弁少将の声すぐれたり。なほさるべきにこそと見えたる御仲らひなめり。	夕風が散らす紅葉のいろいろ、濃く薄く、錦を敷いた渡殿の上と見まがう庭の面に、容貌のかわいい童が、良家の子供たちが、青と赤の白橡しらつるばみに、蘇芳すほうと葡萄染えびぞめの下襲を着て、いつものように、みずら結いで、天冠をつけた唐風の姿で、短い曲を薄暗がりの中を舞いながら、紅葉の蔭に帰ってゆくところは、日が暮れるのも惜し程であった。
楽団など大げさにはせず、上の管弦が始まってから、琴の係りなどを庭に呼んだ。興が乗ってきたころに、三人の御前に琴が出された。名器宇多法師の変わらない音色も、朱雀院は、しんみりと聞いた。
（朱雀院）「幾たびも秋と時雨を経験したが田舎の者だが
こんな見事な紅葉を見たことがありません」
と恨めしく思っておいでのようです。帝は、
（冷泉帝）「世の常の紅葉と見ているのですか
昔の御代に倣って引いた庭の錦ですよ」
冷泉帝はこのように詠われた。帝の容貌はますます整って、源氏と瓜二つであった。夕霧が参列していたが、別の顔と見えないのは驚くほどであった。気品があってすばらしい感じでは、夕霧は思いなしか帝に劣らない、すっきりした美しさは、帝以上とまで見られる。
夕霧は笛を受け持った。たいそうおもしろい。唱歌の殿上人、御階にいて、弁の少将の声が優れていた。やはり優れた人々が揃うご両家であった。
2020.3.1/ 2021.10.24/ 2023.5.27
34.1　朱雀院、女三の宮の将来を案じる	
朱雀院の帝、ありし御幸ののち、そのころほひより、例ならず悩みわたらせたまふ。もとよりあつしくおはしますうちに、このたびはもの心細く思し召されて、
「年ごろ行なひの本意深きを、后の宮おはしましつるほどは、よろづ憚りきこえさせたまひて、今まで思しとどこほりつるを、なほその方にもよほすにやあらむ、世に久しかるまじき心地なむする」
などのたまはせて、さるべき御心まうけどもせさせたまふ。
御子たちは、春宮をおきたてまつりて、女宮たちなむ四所おはしましける。その中に、 藤壺と聞こえしは、先帝の源氏にぞおはしましける。
まだ坊と聞こえさせし時参りたまひて、高き位にも定まりたまべかりし人の、取り立てたる御後見もおはせず、母方もその筋となく、ものはかなき更衣腹にてものしたまひければ、御交じらひのほども心細げにて、大后の、尚侍を参らせたてまつりたまひて、かたはらに並ぶ人なくもてなしきこえたまひなどせしほどに、気圧されて、帝も御心のうちに、いとほしきものには思ひきこえさせたまひながら、下りさせたまひにしかば、かひなく口惜しくて、世の中を恨みたるやうにて亡せたまひにし。
その御腹の女三の宮を、あまたの御中に、すぐれてかなしきものに思ひかしづききこえたまふ。
そのほど、御年、十三、四ばかりおはす。
「今はと背き捨て、山籠もりしなむ後の世にたちとまりて、誰を頼む蔭にてものしたまはむとすらむ」
と、ただこの御ことをうしろめたく思し嘆く。
西山なる御寺造り果てて、移ろはせたまはむほどの御いそぎをせさせたまふに添へて、またこの宮の御裳着のことを思しいそがせたまふ。
院のうちにやむごとなく思す御宝物、御調度どもをばさらにもいはず、はかなき御遊びものまで、すこしゆゑある限りをば、ただこの御方に取りわたしたてまつらせたまひて、その次々をなむ、異御子たちには、御処分どもありける。	朱雀院の帝は、先の御幸のあとで、行幸の頃から具合が悪かったのだが、病で体の調子が悪くなった。元来病弱な方で、今回はことさらに心細く感じられて、
「年来の出家の本願は深く、御母后の在世中は、はばかって、今までは思い止めていたのだが、やはり出家の道には心せくものがあり、わたしもこの世に長く生きられない気がする」
などと仰せになって、世を捨てる心積もりをするのであった。
御子たちは、春宮を別にして、女宮が四人いた。帝の女御たちの中に、藤壺という女御がいたが、これは先帝の源氏の出であった。
藤壺は朱雀帝がまだ東宮の頃に入内し、本来は高い位につくべき人であったが、取り立てて後見もいなかったので、母方も名のある家柄ではなく、はかない更衣腹であったので女御たちの交じらいの中でも心細げで、弘徽殿の大后が、朧月夜の尚侍を強引に入内させて、周りが及ばないほどに厚くもてなしたので、気圧されて、帝も心のうちではかわいそうに思っていたが、皇位を譲ってしまったあとでは、いかんともしがたく、この更衣は口惜しかったろうに世を恨むようにして亡くなった。
院は、その腹の女三の宮を、多くの宮の中でも、ことさら可愛いがって大切に育てていた。
その子の年は、十三、四くらいであった。
「今は世に背いて、山籠りして後に残った者たちは、誰を頼って生きていったらいいのだろう」
とただこのことを心配され、思い嘆くのだった。
西山に寺を造り終わって、一方では移転の支度をさせながら、またこの宮の裳着の儀式のことも思って、準備をさせていた。
院の御所にあるとても貴重な宝物、調度類は言うに及ばず、ごくたわいない遊びの道具にいたるまで、少しでも由緒のあるものは、全部この三の宮に遺産分けして賜って、その次の残りの品々を他の宮たちに、分配して賜るのだった。
2020.3.2/ 2021.10.25/ 2023.5.29
34.2　東宮、父朱雀院を見舞う	
春宮は、「かかる御悩みに添へて、世を背かせたまふべき御心づかひになむ」と聞かせたまひて、渡らせたまへり。母女御、添ひきこえさせたまひて参りたまへり。すぐれたる御おぼえにしもあらざりしかど、宮のかくておはします御宿世の、限りなくめでたければ、年ごろの御物語、こまやかに聞こえさせたまひけり。
宮にも、よろづのこと、世をたもちたまはむ御心づかひなど、聞こえ知らせたまふ。御年のほどよりはいとよく大人びさせたまひて、御後見どもも、こなたかなた、軽々しからぬ仲らひにものしたまへば、いとうしろやすく思ひきこえさせたまふ。
「この世に恨み残ることもはべらず。女宮たちのあまた残りとどまる行く先を思ひやるなむ、さらぬ別れにもほだしなりぬべかりける。さきざき、人の上に見聞きしにも、女は心よりほかに、あはあはしく、人におとしめらるる宿世あるなむ、いと口惜しく悲しき。
いづれをも、思ふやうならむ御世には、さまざまにつけて、御心とどめて思し尋ねよ。その中に、後見などあるは、さる方にも思ひ譲りはべり。
三の宮なむ、いはけなき齢にて、ただ一人を頼もしきものとならひて、うち捨ててむ後の世に、ただよひさすらへむこと、いといとうしろめたく悲しくはべる」
と、御目おし拭ひつつ、聞こえ知らせさせたまふ。
女御にも、うつくしきさまに聞こえつけさせたまふ。されど、女御の、人よりはまさりて時めきたまひしに、皆挑み交はしたまひしほど、御仲らひども、えうるはしからざりしかば、その名残にて、「げに、今はわざと憎しなどはなくとも、まことに心とどめて思ひ後見むとまでは思さずもや」とぞ推し量らるるかし。
朝夕に、この御ことを思し嘆く。年暮れゆくままに、御悩みまことに重くなりまさらせたまひて、御簾の外にも出でさせたまはず。御もののけにて、時々悩ませたまふこともありつれど、いとかくうちはへをやみなきさまにはおはしまさざりつるを、「このたびは、なほ、限りなり」と思し召したり。
御位を去らせたまひつれど、なほその世に頼みそめたてまつりたまへる人びとは、今もなつかしくめでたき御ありさまを、心やりどころに参り仕うまつりたまふ限りは、心を尽くして惜しみきこえたまふ。	春宮は、「帝がご病気に加えて、出家しようとしている」と聞いて、見舞いに来た。母の承香殿の女御も一緒に参上した。女御は帝の寵愛がすばらしく厚かったわけではないが、春宮がこうして立派に春宮の地位にいるのも宿世がめでたいかったからで、院は、長年の積もる思いをこと細やかに話されるのだった。
宮にも、諸事万端よろずのことを、世を統治する心構えをはじめて、いろいろとお話されるのだった。（春宮は）年よりは大人びて成長しているので、後見たちもあちこちに軽くはない身分の者たちがたくさんいて、後の心配はなかった。
「この世に未練はないが、女宮たちがたくさんいるので、それぞれの行く末が思いやられる。末期の別れの妨げになるかも知れぬ。先代の人に聞いても、女は意に反して、軽率に、世間の人に貶められる宿世もあるそうなので、とても心配しているし悲しく思う。
どなたをも、即位されたら、何かにつけて、忘れず世話をしてください。その中でも母方がしっかり後見がある宮は、その方に任せてよいと思います。
ただ三の宮は、まだ幼い年頃なので、わたしひとりを頼りに育ったので、出家したあとは、寄る辺ない生活をすることになるのではないか、すごく心配なのです」
と涙をぬぐいながら、語るのであった。
承香殿の女御にも、三の宮のことを面倒見てくれるよう頼むのであった。しかし、母の藤壺は人に勝って寵愛を得ていたので、みな競った仲でその関係はあまりよくなく、その名残が残っていて、「本当に、今は格別憎いということはないだろうが、心から世話をする気にならないのではないか」と承香殿の女御は思うのであった。
院は、朝夕に女三の宮のことを思い嘆いた。年の暮れ頃になって、病気がますます重くなって、御簾の外にも出なくなった。 物の怪に時々悩まされることもあったのだが、以前にはこんなにもいつまでも悪い病状が続くことはなかったので、「もう今度が最後だろう」と思うのだった。
退位された後ではあったが、御在位中に恩顧を受けた人々は多くいて、今もやさしくすばらしい院のお人柄を、心の遣り所にしてお仕えして、心から惜しむのであった。
2020.3.3/ 2021.10.25/ 2023.5.29
34.3　源氏の使者夕霧、朱雀院を見舞う	
六条院よりも、御訪らひしばしばあり。みづからも参りたまふべきよし、聞こし召して、院はいといたく喜びきこえさせたまふ。
中納言の君参りたまへるを、御簾の内に召し入れて、御物語こまやかなり。
「故院の上の、今はのきざみに、あまたの御遺言ありし中に、この院の御こと、今の内裏の御ことなむ、取り分きてのたまひ置きしを、公けとなりて、こと限りありければ、うちうちの御心寄せは、変らずながら、はかなきことのあやまりに、心おかれたてまつることもありけむと思ふを、年ごろことに触れて、その恨み残したまへるけしきをなむ漏らしたまはぬ。
賢しき人といへど、身の上になりぬれば、こと違ひて、心動き、かならずその報い見え、ゆがめることなむ、いにしへだに多かりける。
いかならむ折にか、その御心ばへほころぶべからむと、世の人もおもむけ疑ひけるを、つひに忍び過ぐしたまひて、 春宮などにも心を寄せきこえたまふ。今はた、またなく親しかるべき仲とな り、睦び交はしたまへるも、限りなく心には思ひながら、本性の愚かなるに添へて、子の道の闇にたち交じり、かたくななるさまにやとて、なかなかよそのことに聞こえ放ちたるさまにてはべる。
内裏の御ことは、かの御遺言違へず仕うまつりおきてしかば、かく末の世の明らけき君として、来しかたの御面をも起こしたまふ。本意のごと、いとうれしくなむ。
この秋の行幸の後、いにしへのこととり添へて、ゆかしくおぼつかなくなむおぼえたまふ。対面に聞こゆべきことどもはべり。かならずみづから訪らひものしたまふべきよし、もよほし申したまへ」
など、うちしほたれつつのたまはす。	六条院の源氏からも、お見舞いがしばしばあって、自分でも自らお見舞いに上がる旨、お伝えすると、朱雀院はたいそう喜んだ。
夕霧が参上すると、御簾の中に招じ入れられて、帝は細やかに物語をした。
「故桐壺院が、今わの際にたくさんの御遺言がありました中で、源氏のことと冷泉帝のことを、とりわけて言い残したのですが、いざ即位してみると、自由にふるまうことが出来ず、わたし個人の気持は変わらないのだが、些細なことに行き違いが生じ、気に障ったこともあると思うが、年頃何につけてもその恨みが残り、口に出して漏らすこともあるはず。
賢明な人でも、自分のこととなれば、事情が異なり、感情に動かされ、報復したり、道に外れることが、昔から多い。
どんな折に、その心ばえがほころぶだろうと、世間の人も疑っていたが、源氏の君は、ついに最後まで我慢し通したし、春宮などにも心を寄せている。今は今で、この上なく、親しい親族となり、仲睦まじくしているのも、無上にうれしいと思いながら、生来の我が愚かさに加えて、子を思う親心で目がくらみ、見苦しい姿を見せているのではないかと思い、かえって源氏にすっかりお任せ申している有様です。
冷泉帝の即位のことも、御遺言どおりに成し遂げたし、こうして冷泉帝は末世に現われた名君として、昔の面目も取り戻しました。望みどおりでうれしく思います。
この秋の行幸の後、昔のことをいろいろ思い出して、懐かしくお会いするのが待ち遠しいです。お会いして申し上げたいことがあります。どうか御自分がお越し下さるように、君にお伝えください」
など、涙ながらにおっしゃるのだった。
2020.3.3/ 2021.10.25/ 2023.5.29
34.4　夕霧、源氏の言葉を言上す	夕霧が朱雀院に父源氏のことを話す様子の文章は、立派である
中納言の君、
「過ぎはべりにけむ方は、ともかくも思うたまへ分きがたくはべり。年まかり入りはべりて、朝廷にも仕うまつりはべるあひだ、世の中のことを見たまへまかりありくほどには、大小のことにつけても、うちうちのさるべき物語などのついでにも、『いにしへのうれはしきことありてなむ』など、うちかすめ申さるる折ははべらずなむ。
『かく朝廷の御後見を仕うまつりさして、静かなる思ひをかなへむと、ひとへに籠もりゐし後は、何ごとをも、知らぬやうにて、故院の御遺言のごともえ仕うまつらず、御位におはしましし世には、齢のほども、身のうつはものも及ばず、かしこき上の人びと多くて、その心ざしを遂げて御覧ぜらるることもなかりき。今、かく政事を去りて、静かにおはしますころほひ、心のうちをも隔てなく、参りうけたまはらまほしきを、さすがに何となく所狭き身のよそほひにて、おのづから月日を過ぐすこと』
となむ、折々嘆き申したまふ」
など、奏したまふ。
二十にもまだわづかなるほどなれど、いとよくととのひ過ぐして、容貌も盛りに匂ひて、いみじくきよらなるを、御目にとどめてうちまもらせたまひつつ、このもてわづらはせたまふ姫宮の御後見に、これをやなど、人知れず思し寄りけり。
「太政大臣のわたりに、今は住みつかれにたりとな。年ごろ心得ぬさまに聞きしが、いとほしかりしを、耳やすきものから、さすがにねたく思ふことこそあれ」
とのたまはする御けしきを、「いかにのたまはするにか」と、あやしく思ひめぐらすに、「この姫宮をかく思し扱ひて、さるべき人あらば、預けて、心やすく世をも思ひ離ればや、となむ思しのたまはする」と、おのづから漏り聞きたまふ便りありければ、「さやうの筋にや」とは思ひぬれど、ふと心得顔にも、何かはいらへきこえさせむ。ただ、
「はかばかしくもはべらぬ身には、寄るべもさぶらひがたくのみなむ」
とばかり奏して止みぬ。	中納言の君が申し上げる。
「過ぎ去った昔のことなどは、幼かったので、何とも分かりかねます。成人になってからは、朝廷にも仕えるようになって、世間での経験もいろいろ積んでからは、大小のことにつけても、親子の打ち解けた話のなかでも、『昔のことだがつらいことがあってな』などとは、一言も言われたことはありませんでした。
『准太上天皇になって朝廷の後見を途中で辞してからは、静かに生活しようと、すっかり隠居して籠もってからは、世事一切を振り捨てたようにしているので、故院のご遺言通りにお仕えすることも出来ず、朱雀帝が位におられた世は、歳も若く器量も及ばず、賢い人々が上にいて、思うところを十分に遂げることも出来なかった、今はこうして政事を去って、静かに暮らしているので、心のうちも隔てなく参上したいのですが、さすがに、大そうな身辺の様子ですので、つい思うに任せない』
と時々嘆いています」
などと院に申し上げる。
夕霧はまだ二十歳にもならないのだが、年齢よりはずっと立派で、容貌も若い盛りに輝いて、まことに美しいので、院は目を留めてじっと見ていて、今悩ましている姫宮の婿に、どうだろうか、などと人知れず思っていた。
「太政大臣の邸に、今は住んでいるそうだね。長い間、納得のいかない話だし、気の毒に思っていました。安心しましたが、やはり残念に思うところもあります」
と仰せになる様子を、「何を言っているのだろう」と、あやしく思い巡らすと「この姫君の身の上を心配されて、しかるべき 人がいれば、預けて、安心して出家しよう、と思っていらっしゃるのだ」と、自然と漏れ聞こえる噂があったので、「その筋の話か」とは思うが、得心がいった心地がしたが、さて今はどう返事したらいいのだろう。ただ、
「わたしのような頼りない者には、妻もなかなか来てくれません」
とばかり申し上げて黙り込んだ。
2020.3.4/ 2021.10.25/ 2023.5.29
34.5　朱雀院の夕霧評	
女房などは、覗きて見きこえて、
「いとありがたくも見えたまふ容貌、用意かな」
「あな、めでた」
など、集りて聞こゆるを、老いしらへるは、
「いで、さりとも、かの院のかばかりにおはせし御ありさまには、えなずらひきこえたまはざめり。いと目もあやにこそきよらにものしたまひしか」
など、言ひしろふを聞こしめして、
「まことに、かれはいとさま異なりし人ぞかし。今はまた、その世にもねびまさりて、光るとはこれを言ふべきにやと見ゆる匂ひなむ、いとど加はりにたる。うるはしだちて、はかばかしき方に見れば、いつくしくあざやかに、目も及ばぬ心地するを、また、うちとけて、戯れごとをも言ひ乱れ遊べば、その方につけては、似るものなく愛敬づき、なつかしくうつくしきことの、並びなきこそ、世にありがたけれ。何ごとにも前の世推し量られて、めづらかなる人のありさまなり。
宮の内に生ひ出でて、帝王の限りなくかなしきものにしたまひ、さばかり撫でかしづき、身に変へて思したりしかど、心のままにも驕らず、卑下して、二十がうちには、納言にもならずなりにきかし。一つ余りてや、宰相にて大将かけたまへりけむ。
それに、これはいとこよなく進みにためるは、次々の子の世のおぼえのまさるなめりかし。まことに賢き方の才、心もちゐなどは、これもをさをさ劣るまじく、あやまりても、およすけまさりたるおぼえ、いと異なめり」
など、めでさせたまふ。	女房たちがすき間から覗き見て、
「すばらしいお姿、容貌、所作ですこと」
「まあ、すばらしい」
などと言って集まっているのを、老いた女房は、
「さあ、それでも、六条の院がこの年頃であったときの有様には、較べようもありませんね。本当にすばらしくまぶしい くなるほどの美しさでした」
など、言い合っているのを院が聞いて、
「まことにあの方は格別に優れた人でした。今また、あの頃より貫禄がついて、光るとはこれを言うのかと見えるほどの美しさが加わっています。威儀を正して、公事に携わっているところを見ると、厳然として、端麗で、目もくらみそうな気がするが、また、打ち解けて冗談でふざけてたわむれる、そうした面では、すごく愛嬌があって、親しみがあって美しいこと目もくらみそうな程で、本当にまたとないほどです。何事も前世の因縁が推し量られて、稀有な人です。
内裏の中で育てられ、帝に限りなく愛されて育ち、それほど大事にされて、わが身以上に可愛がられて育ったのに、心におごりなく、自分を卑下して、二十歳のときには中納言にもなっていない。二十歳を一歳越えてから、宰相で大将になったのです。
それに、夕霧が早く昇進したしたのは、親から子へと世間の評判が上がっているからでしょう。まことに、漢学の才、心遣い、などは、夕霧もおさおさ源氏に劣らず、父親より老成しているという評判が、格別なのだ」
などと、褒めるのだった。
2020.3.4/ 2021.10.26/ 2023.5.29
34.6　女三の宮の乳母、源氏を推薦	
姫宮のいとうつくしげにて、若く何心なき御ありさまなるを見たてまつりたまふにも、
「見はやしたてまつり、かつはまた、片生ひならむことをば、見隠し教へきこえつべからむ人の、うしろやすからむに預けきこえばや」
など聞こえたまふ。
大人しき御乳母ども召し出でて、御裳着のほどのことなどのたまはするついでに、
「六条の大殿の、式部卿親王の女むすめ 生おほし立てけむやうに、この宮を預かりて育まむ人もがな。ただ人の中にはありがたし。内裏には中宮さぶらひたまふ。次々の女御たちとても、いとやむごとなき限りものせらるるに、はかばかしき後見なくて、さやうの交じらひ、いとなかなかならむ。
この権中納言の朝臣の独りありつるほどに、うちかすめてこそ試みるべかりけれ。若けれど、いと警策に、生ひ先頼もしげなる人にこそあめるを」
とのたまはす。
「中納言は、もとよりいとまめ人にて、年ごろも、かのわたりに心をかけて、ほかざまに思ひ移ろふべくもはべらざりけるに、その思ひ叶ひては、いとど揺るぐ方はべらじ。
かの院こそ、なかなか、なほいかなるにつけても、人をゆかしく思したる心は、絶えずものせさせたまふなれ。その中にも、やむごとなき御願ひ深くて、前斎院などをも、今に忘れがたくこそ、聞こえたまふなれ」
と申す。
「いで、その旧りせぬあだけこそは、いとうしろめたけれ」
とはのたまはすれど、
「げに、あまたの中にかかづらひて、めざましかるべき思ひはありとも、なほやがて親ざまに定めたるにて、さもや譲りおききこえまし」
なども、思し召すべし。
「まことに、少しも世づきてあらせむと思はむ女子持たらば、同じくは、かの人のあたりにこそ、触ればはせまほしけれ。いくばくならぬこの世のあひだは、さばかり心ゆくありさまにてこそ、過ぐさまほしけれ。
われ女ならば、同じはらからなりとも、かならず睦び寄りなまし。若かりし時など、さなむおぼえし。まして、女の欺かれむは、いと、ことわりぞや」
とのたまはせて、御心のうちに、尚侍かむの君の御ことも、思し出でらるべし。	姫君のたいへんかわいらしく、幼くあどけない無心に振舞っている有様を見ていると、
「見てほめてくれて、また、至らないところは、見ないでそっと教えてくれるような人で、頼りになる人に預けたいものだ」
などと仰るのであった。
年かさの乳母たちを召されて、宮の裳着の儀式について話すついでの時にも、
「六条の大殿が、紫の上を育てたように、この宮を預かって育ててくれる人がいないものか。臣籍の者にはいないだろう。内裏には、中宮などがいる。次々の女御も、とても高貴な身分の者ばかりで、しっかりした後見がなければ、その中で交際するのは、かえってつらいことだろう。
この権中納言の朝臣が独身だった時に、そっと打診しておくのだった。ごく若いけれど、とりわけ優秀で、将来とても有望な人材だからな」
と朱雀院が仰せになる。
「中納言は、元来真面目な人で、長年思いをかけた方がいて、他に心を移すなど軽薄なこともなく、その思いが叶った後ですから、君の心が揺らぐことはないでしょう。
かえって、あの院ご自身こそどうでしょう、どんな身分の方でも新しい女君を求める気持ちは変わらないようですから。とりわけ深く思いを寄せている方が、朝顔の君であり、今も文を交わしているようです」
と乳母は申し上げる。
「いや、その変わらぬ浮気っぽさが心配なのだ」
とは言うのだが、
「いかにも、多くの妻妾がいる中で、不愉快な思いもするだろうが、親の決めたこととして、親代わりにお預けするか」
などとも思うのだった。
「まことに、多少なりと、世間並みに結婚させようと思う子女がいれば、あの人に縁組させたいと思うだろう。いくばくもないこの世に生きている間、あのように満足のいく思いをして、過ごしたいものだ。
わたしが女ならば、同じ兄弟姉妹でも、必ずなついてついて行くだろうし。若いときなら、そう思っただろうし、まして、女がだまされるのも、無理はない」
と院は仰せになり、心のうちでは、尚侍かむの君のこともあったようだ。
2020.3.5/ 2021.10.26/ 2023.5.29
34.7　乳母と兄左中弁との相談	
この御後見どもの中に、重々しき御乳母の兄、左中弁なる、かの院の親しき人にて、年ごろ仕うまつるありけり。この宮にも心寄せことにてさぶらへば、参りたるにあひて、物語するついでに、
「主上なむ、しかしか御けしきありて聞こえたまひしを、かの院に、折あらば漏らしきこえさせたまへ。皇女たちは、独りおはしますこそは例のことなれど、さまざまにつけて心寄せたてまつり、何ごとにつけても、御後見したまふ人あるは頼もしげなり。
主上をおきたてまつりて、また真心に思ひきこえたまふべき人もなければ、おのらは、仕うまつるとても、何ばかりの宮仕へにかあらむ。わが心一つにしもあらで、おのづから思ひの他のこともおはしまし、軽々しき聞こえもあらむ時には、いかさまにかは、わづらはしからむ。御覧ずる世に、ともかくも、この御こと定まりたらば、仕うまつりよくなむあるべき。
かしこき筋と聞こゆれど、女は、いと宿世定めがたくおはしますものなれば、よろづに嘆かしく、かくあまたの御中に、取り分ききこえさせたまふにつけても、人の嫉みあべかめるを、いかで塵も据ゑたてまつらじ」
と語らふに、弁、
「いかなるべき御ことにかあらむ。院は、あやしきまで御心長く、仮にても見そめたまへる人は、御心とまりたるをも、またさしも深からざりけるをも、かたがたにつけて尋ね取りたまひつつ、あまた集へきこえたまへれど、やむごとなく思したるは、限りありて、一方なめれば、それにことよりて、かひなげなる住まひしたまふ方々こそは多かめるを、御宿世ありて、もし、さやうにおはしますやうもあらば、いみじき人と聞こゆとも、立ち並びておしたちたまふことは、えあらじとこそは推し量らるれど、なほ、いかがと憚らるることありてなむおぼゆる。
さるは、『この世の栄え、末の世に過ぎて、身に心もとなきことはなきを、女の筋にてなむ、人のもどきをも負ひ、わが心にも飽かぬこともある』となむ、常にうちうちのすさびごとにも思しのたまはすなる。
げに、おのれらが見たてまつるにも、さなむおはします。かたがたにつけて、御蔭に隠したまへる人、皆その人ならず立ち下れる際にはものしたまはねど、限りあるただ人どもにて、院の御ありさまに並ぶべきおぼえ具したるやはおはすめる。
それに、同じくは、げにさもおはしまさば、いかにたぐひたる御あはひならむ」
と語らふを、	この世話役たちの中に、地位の高い乳母の兄で、左中弁の身分の者で、あの源氏の院に親しく長年出入りして仕えていたのがいた。この宮にも格別忠義を尽くしていたので、参上したときの話の中で、
「帝がこれこれの意向を持っていると聞いたので、源氏の君に折あればそっと申し上げるのはいかがでしょう。皇女たちはひとりでいるのが通例だが、あれこれにつけて心配りをして、何事につけても、世話を焼いてくれる人がいるのは、頼もしいものです。
帝のほかには、心からこの宮のことを思ってくれる人もないので、わたしらは、お仕えするといっても、どれほどのことができましょう。わたしひとりの思うままにもならず、成り行きで予期しないことが起きることもあるでしょうし、浮ついた噂が出たらどんなに迷惑なことでしょう。ご在世中に、ともかくも、このことが決まれば、とてもお仕えしやすくなります。
高貴なご身分と申しても、女は身の上が不安定なので、何事につけて心配ですが、こうして女宮がたくさんいる中で、特別扱いするのも、妬みが生じたりしますが、些細な疵も付けたくないものです」
と語り、それから弁は、
「どうすればよいのでしょう。院は不思議なほどお気持ちの変わらない方で、仮にも見初めた人は、深く思い至った人も、それほど深く思わなかった人も、それぞれに、引き取って、邸に集めるのですが、とりわけ大切にしている人はやはりひとりだから、そちらに片寄って、張り合いのない暮らしをしている方々も多くいるが、もしご縁があって、もし源氏に降嫁するようなことがあったら、どんなにご寵愛を受けているご婦人といえども、宮に張り合って振舞うことは、よもやあるまいと思われるが、それでもどうかなと懸念される点はあるように思われます。
とは申せ、『この世での栄達はこの上なく、末世に過ぎて、その身に不足はないのだが、女のことでは、人の非難もあり、自分でも満足できない』と常々、内輪の閑談のときにも仰るのであった。
いかにも、自分らが見ていても、そのように思いますから。それぞれの縁があって、世話している婦人方は皆、素性の分からぬ低い身分の人はおられないが、臣下の出で、院に肩を並べるられる人はいないのではないでしょうか。
もしそういうことがあれば、どんなにか似合いの夫婦になることでしょうか」
と語るのを、
2020.3.7/ 2021.10.28/ 2023.5.30◎
34.8　乳母、左中弁の意見を朱雀院に言上	
乳母、またことのついでに、
「しかしかくなむ、なにしの朝臣にほのめかしはべりしかば、『かの院には、かならずうけひき申させたまひてむ。年ごろの御本意かなひて思しぬべきことなるを、こなたの御許しまことにありぬべくは、伝へきこえむ』となむ申しはべりしを、いかなるべきことにかははべらむ。
ほどほどにつけて、人の際々思しわきまへつつ、ありがたき御心ざまにものしたまふなれど、ただ人だに、またかかづらひ思ふ人立ち並びたることは、人の飽かぬことにしはべめるを、めざましきこともやはべらむ。御後見望みたまふ人びとは、あまたものしたまふめり。
よく思し定めてこそよくはべらめ。限りなき人と聞こゆれど、今の世のやうとては、皆ほがらかに、あるべかしくて、世の中を御心と過ぐしたまひつべきもおはしますべかめるを、姫宮は、あさましくおぼつかなく、心もとなくのみ見えさせたまふに、さぶらふ人びとは、仕うまつる限りこそはべらめ。
おほかたの御心おきてに従ひきこえて、賢しき下人もなびきさぶらふこそ、頼りあることにはべらめ。取り立てたる御後見ものしたまはざらむは、なほ心細きわざになむはべるべき」
と聞こゆ。	乳母はまた別の機会に、帝に申し上げるには、
「しかじかかくかくと、某朝臣にそれとなく申しましたところ、『あの院は、必ずお受けするでしょう。年来の宿願が叶うでしょうから、こちらの意向はほんとうかどうか、再度伝えて確かめてくれ』と申しておりすので、どのようにいたしたらよろしいでしょうか。
院は、女の身分に応じて、その人の違いをわきまえ、行き届いた心遣いをしておりますが、普通の身分の者でも、側に思い人が別にいれば、不愉快な思いをするでしょうから、嫌なこともあるでしょう。女三宮の後見を願っている人々は、たくさんいるでしょう。
よく考えてお決めになってください。身分の高い人と申しても、当世風では、はっきり自分の考えを持ち、世の中を自分の考え通りに過ごしている人もいるようですが、姫宮は、驚くほど世間知らずで、とても心もとなく見えますので、お側に仕える人々にも限度というものがございます。
ご主人の大筋の方針に従って、賢い下人たちがそれに倣って忠勤に励んでこそ、心丈夫というものです。これといった、ご後見がおられなければ、心細い限りでございます」
と申すのだった。
2020.3,7/ 202110.30/ 2023.5.30
34.9　朱雀院、内親王の結婚を苦慮	
†「しか思ひたどるによりなむ。皇女たちの世づきたるありさまは、うたてあはあはしきやうにもあり、また高き際といへども、女は男に見ゆるにつけてこそ、悔しげなることも、めざましき思ひも、おのづからうちまじるわざなめれと、かつは心苦しく思ひ乱るるを、また、さるべき人に立ちおくれて、頼む蔭どもに別れぬる後、心を立てて世の中に過ぐさむことも、昔は、人の心たひらかにて、世に許さるまじきほどのことをば、思ひ及ばぬものとならひたりけむ、今の世には、好き好きしく乱りがはしきことも、類に触れて聞こゆめりかし。
昨日まで高き親の家にあがめられかしづかれし人の女の、今日は直々しく下れる際の好き者どもに名を立ち欺かれて、亡き親の面を伏せ、影を恥づかしむるたぐひ多く聞こゆる。言ひもてゆけば皆同じことなり。
ほどほどにつけて、宿世などいふなることは、知りがたきわざなれば、よろづにうしろめたくなむ。すべて、悪しくも善くも、さるべき人の心に許しおきたるままにて世の中を過ぐすは、宿世宿世にて、後の世に衰へある時も、みづからの過ちにはならず。
あり経て、こよなき幸ひあり、めやすきことになる折は、かくても悪しからざりけりと見ゆれど、なほ、たちまちふとうち聞きつけたるほどは、親に知られず、さるべき人も許さぬに、心づからの忍びわざし出でたるなむ、女の身にはますことなき疵とおぼゆるわざなる。
直々しきただ人の仲らひにてだに、あはつけく心づきなきことなり。みづからの心より離れてあるべきにもあらぬを、思ふ心よりほかに人にも見えず、宿世のほど定められむなむ、いと軽々しく、身のもてなし、ありさま推し量らるることなるを。
あやしくものはかなき心ざまにやと見ゆめる御さまなるを、これかれの心にまかせ、もてなしきこゆなる、さやうなることの世に漏り出でむこと、いと憂きことなり」
など、見捨てたてまつりたまはむ後の世を、うしろめたげに思ひきこえさせたまへれば、いよいよわづらはしく思ひあへり。	「わたしもそのように思うが、皇女たちが結婚するのは軽薄だと思えることもあり、また、身分が高いといっても、女は結婚すれば、悔しいことも嫌なこともおのずからあるものですが、そのことで悩んでいるのだが、頼みの親に先立たれ、庇護者たちとも死別して、自分の思い通りに独身を通して、世の中を生きてゆくのも、昔は人心が穏やかで、世が認めないような結婚などは、許されないことと思われていたが、今の世では、色めいて風儀のよくないこともあると、縁につながる者を通して、聞こえてくる。
昨日まで身分の高い親の家であがめられ大切にされた女が、今日は、取るに足らない身分の浮気男どもにだまされて浮名を立てられて、死後に親の名を汚す例が多く聞くが、煎じ詰めれば、どちらにしろ同じことだ。
それぞれの身分に応じて、前世の因縁など知り難ければ、万事につけて、心配なのだ。すべてにおいて、良くも悪くも、親兄弟の言う通りに、世の中を過ごすのは、それぞれの運不運であって、将来落ちぶれたとしても、自分の過ちとはいえないだろう。
時を経て、たいそうな幸せを得て、幸運になるときは、こうして結果は悪くはなかったと思えるときでも、ちょっと耳にした当座は、親にも知られず、頼りにする人も許さないで、自分勝手に密通をしたので、女の身にはこの上ない汚点と思われることがある。
並みの身分の者の間でも、それは軽薄で好もしくないことだ。本人の意に反してことが運ばれるはずもないが、思ってもいない人に逢って、身の上が決められてしまうのは、軽率で女として日頃の心構えや態度が推し量られる。
三の宮は、妙に頼りない性格ではないかと思われる様子なので、誰彼の一存で仲介することのないように。そのようなことが、世間に漏れ出るのは、あってはならない」
などと、院は、出家の後のことまで、心配そうに案じているので、乳母たちはいよいよ厄介なことになった、と思うのであった。
2020.3.7/ 202110.30/ 2023.5.30
34.10　朱雀院、婿候補者を批評	
「今すこしものをも思ひ知りたまふほどまで見過ぐさむとこそは、年ごろ念じつるを、深き本意も遂げずなりぬべき心地のするに思ひもよほされてなむ。
かの六条の大殿は、げに、さりともものの心得て、うしろやすき方はこよなかりなむを、方々にあまたものせらるべき人びとを知るべきにもあらずかし。とてもかくても、人の心からなり。のどかにおちゐて、おほかたの世のためしとも、うしろやすき方は並びなくものせらるる人なり。さらで良ろしかるべき人、誰ればかりかはあらむ。
兵部卿宮、人柄はめやすしかし。同じき筋にて、異人とわきまへおとしむべきにはあらねど、あまりいたくなよびよしめくほどに、重き方おくれて、すこし軽びたるおぼえや進みにたらむ。なほ、さる人はいと頼もしげなくなむある。
また、大納言の朝臣の家司望むなる、さる方に、ものまめやかなるべきことにはあなれど、さすがにいかにぞや。さやうにおしなべたる際は、なほめざましくなむあるべき。
昔も、かうやうなる選びには、何事も人に異なるおぼえあるに、ことよりてこそありけれ。ただひとへに、またなく持ちゐむ方ばかりを、かしこきことに思ひ定めむは、いと飽かず口惜しかるべきわざになむ。
右衛門督うえもんのかみの下にわぶなるよし、尚侍のものせられし、その人ばかりなむ、位など今すこしものめかしきほどになりなば、などかは、とも思ひ寄りぬべきを、まだ年いと若くて、むげに軽びたるほどなり。
高き心ざし深くて、やもめにて過ぐしつつ、いたくしづまり思ひ上がれるけしき、人には抜けて、才などもこともなく、つひには世のかためとなるべき人なれば、行く末も頼もしけれど、なほまたこのためにと思ひ果てむには、限りぞあるや」
と、よろづに思しわづらひたり。
かうやうにも思し寄らぬ姉宮たちをば、かけても聞こえ悩ましたまふ人もなし。あやしく、うちうちにのたまはする御ささめき言どもの、おのづからひろごりて、心を尽くす人びと多かりけり。	「もう少し、世間のことが分かるまで待とうかと、このところ我慢していたが、出家ができなくなるという懸念がするので、気が急いてしまうのだ。
あの六条の大殿は、本当に、そうは言っても、物の心得があり、安心できる点では格別だし、あちこちにいる大勢の婦人たちのことは考えなくてもいいだろう。ともかくも、女自身の心がけ次第です。悠揚迫らず、広く世の模範ともいうべき人で、信頼できることでは、比類ない方だ。これよりいい人は、他に誰がいるだろう。
兵部卿の宮は、人柄は無難で、同じ兄弟だから、他人扱いをして軽んじたくないが、あまりになよなよして風流がかっていて、重々しいところが足りないので、少し軽薄な印象が強いです。やはりそんな人は、頼りない気がする。
また、大納言の朝臣で、家司をしている者が、三の宮を望んでいるというが、まじめなんだろうが、さすがにどんなもんだろう。そのような身分の低い者は、やはり不都合だろう。
昔もこのような婿選びには、何事にも人に優れた声望のある者に、靡いていくものだが、ただ自分ひとりを大切にしてくれるのがいいと思って夫を決めるのは、十分ではないし残念なことです。
柏木が思いを寄せている由、尚侍ないしのかみ/rt>が話していましたが、その人程度なら、いま少し位が上がったら、何の不自由なことがあろう。まだ年も若く、まるで貫禄がない。
高い理想を持っていて、ずっと独身を通していて、少しもあせらず、志を高く持っている様子は、抜きんでて、漢学の才も申し分なく、将来は天下の柱石にもなる人物だから、行く末頼もしいが、やはり三の宮の婿と決めてしまうにのはどうか」
と、あれこれ思い悩むのであった。
朱雀院が、これほど愛情を寄せていない姉宮たちには、一向に求愛する人もない。どうゆうわけか、朱雀院が内輪で話す内緒のことが自然と広がって、三の宮に求愛する人が多いのだった。
2020.3.8/ 2021.10.30/ 2023.5.31
34.11　婿候補者たちの動静	
太政大臣も、
「この衛門督の、今までひとりのみありて、皇女たちならずは得じと思へるを、かかる御定めども出で来たなる折に、さやうにもおもむけたてまつりて、召し寄せられたらむ時、いかばかりわがためにも面目ありてうれしからむ」
と、思しのたまひて、尚侍の君には、かの姉北の方して、伝へ申したまふなりけり。よろづ限りなき言の葉を尽くして奏せさせ、御けしき賜はらせたまふ。
兵部卿宮は、左大将の北の方を聞こえ外したまひて、聞きたまふらむところもあり、かたほならむことはと、選り過ぐしたまふに、いかがは御心の動かざらむ。限りなく思し焦られたり。
藤大納言は、年ごろ院の別当にて、親しく仕うまつりてさぶらひ馴れにたるを、御山籠もりしたまひなむ後、寄り所なく心細かるべきに、この宮の御後見にことよせて、顧みさせたまふべく、御けしき切に賜はりたまふなるべし。	太政大臣も、
「この柏木が、今までひとりを通して、皇女でなければ結婚しないと決めていたので、このような婿選びの段階になって、希望を帝に申し上げた、親しく婿としてお召しいただけたら、どんなにか面目が立ってうれしいだろう」
と思い申して、尚侍ないしのかみ（朧月夜）に、姉君の太政大臣の北の方を通して求婚の意向伝えたのだった。言葉を尽くして奏上し、帝の内意をお伺いした。
兵部卿宮は、玉鬘を得られなかったので、いい加減な相手ではなく、選り好みしていて、どうして心の動かぬことがあろろうか、この上もなくやきもきしていた。
藤大納言という者は、年来朱雀院の別当をしていて、身辺に出入りしていて馴れていたので、院が山籠りした後の、寄る辺なく心細いだろうから、姫の世話役にこと寄せて、帝の庇護がいただけるように、切にお願いするのだった。
2020.3.8/ 2021.11.1/ 2023.5.31
系図
34.12　夕霧の心中	
権中納言も、かかることどもを聞きたまふに、
「人伝てにもあらず、さばかりおもむけさせたまへりし御けしきを見たてまつりてしかば、おのづから便りにつけて、漏らし、聞こし召さることもあらば、よももて離れてはあらじかし」
と、心ときめきもしつべけれど、
「女君の今はとうちとけて頼みたまへるを、年ごろ、つらきにもことつけつべかりしほどだに、他ざまの心もなくて過ぐしてしを、あやにくに、今さらに立ち返り、にはかに物をや思はせきこえむ。なのめならずやむごとなき方にかかづらひなば、何ごとも思ふままならで、左右に安からずは、わが身も苦しくこそはあらめ」
など、もとより好き好きしからぬ心なれば、思ひしづめつつうち出でねど、さすがに他ざまに定まり果てたまはむも、いかにぞやおぼえて、耳はとまりけり。	夕霧もこのようなことを聞いたので、
「人づてではなく、直接院の意向をお聞きしていたので、何かの折に、朱雀院の耳に入れば、まさかぜんぜん問題にならないことはないだろう」
と胸がときめいたりするが、
「雲井の雁が今は打ち解けて、こちらを頼りにしているので、長い間、つらかったときもそれを口実にせず、他の女に心を移すこともせず過ごしてきたが、いまさら昔に戻り、女君をにわかに物思いさせてよいものだろうか。並々ならぬ高貴な方と縁組したら、何事も思いのままにならず、気を遣って、自分が苦しくなるだけだ」
など、元より浮気っぽい男ではないので、心を抑えて口にはださないが、さすがに他の男に決まってしまうのは、どんなものか、聞き捨てにはできなかった。
2020.3.9/ 2021.11.1/ 2023.5.31
34.13　朱雀院、使者を源氏のもとに遣わす	
春宮にも、かかることども聞こし召して、
「さし当たりたるただ今のことよりも、後の世の例ともなるべきことなるを、よく思し召しめぐらすべきことなり。人柄よろしとても、ただ人は限りあるを、なほ、しか思し立つことならば、かの六条院にこそ、親ざまに譲りきこえさせたまはめ」
となむ、わざとの御消息とはあらねど、御けしきありけるを、待ち聞かせたまひても、
「げに、さることなり。いとよく思しのたまはせたり」
と、いよいよ御心立たせたまひて、まづ、かの弁してぞ、かつがつ案内伝へきこえさせたまひける。	春宮がこのような事情をお聞きになって、
「さし当った当面のことより、後の世の例となるなので、慎重にするべきです。人柄がいいといっても、臣下のひとは限界があるので、それでも、そうしたいと思うのなら、あの六条院こそ、親代わりに預けていいのでは」
とのことで、改まったお便りということではなく、このような春宮のご意向を伝え聞いて、
「そうだ、いかにもその通りだ。よく言ってくれた」
と、朱雀院はわが意を得たりとばかり、まづあの左中弁に仲介を頼んで、とりあえずこちらの意向を伝えさせた。
2020.3.10/ 2021.11.8/ 2023.6.1
34.14　源氏、承諾の意向を示す	
この宮の御こと、かく思しわづらふさまは、さきざきも皆聞きおきたまへれば、
「心苦しきことにもあなるかな。さはありとも、院の御世残りすくなしとて、ここにはまた、いくばく立ちおくれたてまつるべしとてか、その御後見の事をば受けとりきこえむ。げに、次第を過たぬにて、今しばしのほども残りとまる限りあらば、 おほかたにつけては、いづれの皇女たちをも、よそに聞き放ちたてまつるべきにもあらねど、またかく取り分きて聞きおきたてまつりてむをば、ことにこそは後見きこえめと思ふを、それだにいと不定なる世の定めなさなりや」
とのたまひて、
「まして、ひとつに頼まれたてまつるべき筋に、むつび馴れきこえむことは、いとなかなかに、うち続き世を去らむきざみ心苦しく、みづからのためにも浅からぬほだしになむあるべき。
中納言などは、年若く軽々しきやうなれど、行く先遠くて、人柄も、つひに朝廷の御後見ともなりぬべき生ひ先なめれば、さも思し寄らむに、などかこよなからむ。
されど、いといたくまめだちて、思ふ人定まりにてぞあめれば、それに憚らせたまふにやあらむ」
などのたまひて、みづからは思し離れたるさまなるを、弁は、おぼろけの御定めにもあらぬを、かくのたまへば、いとほしく、口惜しくも思ひて、うちうちに思し立ちにたるさまなど、詳しく聞こゆれば、さすがに、うち笑みつつ、
†「いとかなしくしたてまつりたまふ皇女なめれば、あながちにかく来し方行く先のたどりも深きなめりかしな。 ただ、内裏にこそたてまつりたまはめ。やむごとなきまづの人びとおはすといふことは、よしなきことなり。それにさはるべきことにもあらず。かならずさりとて、末の人疎かなるやうもなし。
故院の御時に、大后の、坊の初めの女御にて、いきまきたまひしかど、むげの末に参りたまへりし入道宮に、しばしは圧されたまひにきかし。
この皇女の御母女御こそは、かの宮の御はらからにものしたまひけめ。容貌も、さしつぎには、いとよしと言はれたまひし人なりしかば、いづ方につけても、この姫宮おしなべての際にはよもおはせじを」
など、いぶかしくは思ひきこえたまふべし。	源氏は、院がこの宮のことを色々心配をされているのを、前から聞いていたので、
「お気の毒なことです。そうはいっても、院の余生は残り少ないから、 わたしもどれだけ院の後、生き残れるとして、後見を引き受けられるのか。現に、年の順を間違えないならば、わたしが今しばし生き残るとして、どの皇女にしても他人事にして聞き流して放置できるものでもないが、とりわけ、このように帝が特別のご心配をしている方は特に後見しようと思うが、それでもわたしの自身のこの身がどうなるか分からぬのが世の無常である」
と仰せになって、
「ましてひとえに頼まれた者としては、親しく馴れて夫婦の関係になることは、かえって、朱雀院に続いて世を去るときは心苦しく、自分が往生する妨げにもなるだろう。
夕霧などは、年も若く身分も低いようだが、将来ある身で、人柄も、最終的には朝廷のご後見にもなれる身なので、その申し出にはふさわしいでしょう。
しかし、すごくまじめな性格で、思い決めた人がいるので、それで遠慮しているのでしょう」
などと仰せになって、自分は身を引くような様子なので、弁は、院のたってのお願いなので、源氏にそのように言われると、残念で、口惜しく思い、院が内々にお決めになった様子なども、詳しく申し上げると、源氏はさすがに、微笑んで、
「格別可愛がっている皇女なれば、あながちに、過去の先例や将来の例になることを調べることもなかろう。迷わず冷泉帝に差し上げればいいのだ。高貴な古参の女御がいるということは、心配の種にはならないだろう。それにこだわるべきでもない。必ず末に来た人がおろそかにされるということでもない。
故桐壺帝のときも、大后が、春宮の最初の女御で、古参として権勢を振るったが、ずっと後で入内した入道藤壷の宮に、しばしば圧倒されていました。
この皇女の母女御こそは、藤壺入道の妹君であった。容貌もあの宮に次いでよいといわれた人だから、どちらにしても、女三の宮は、よもや、並の器量であろうはずがないだろう」
など源氏は関心はお持ちのようだ。
2020.3.10/ 2021.11.8 / 2023.6.1
系図
34.15　歳末、女三の宮の裳着催す	
年も暮れぬ。朱雀院には、御心地なほおこたるさまにもおはしまさねば、よろづあわたたしく思し立ちて、御裳着のことは、思しいそぐさま、来し方行く先ありがたげなるまで、いつくしくののしる。
御しつらひは、柏殿かえどの/rt>の西面に、御帳みちょう/rt>、御几帳みきちょう/rt>よりはじめて、ここの綾錦混ぜさせたまはず、唐土の后の飾りを思しやりて、うるはしくことことしく、かかやくばかり調へさせたまへり。
御腰結には、太政大臣をかねてより聞こえさせたまへりければ、ことことしくおはする人にて、参りにくく思しけれど、院の御言を昔より背き申したまはねば、参りたまふ。
今二所の大臣たち、その残り上達部などは、わりなき障りあるも、あながちにためらひ助けつつ参りたまふ。親王たち八人、殿上人はたさらにもいはず、内裏、春宮の残らず参り集ひて、いかめしき御いそぎの響きなり。
院の御こと、このたびこそとぢめなれと、帝、春宮をはじめたてまつりて、心苦しく聞こし召しつつ、蔵人所くらうどどころ/rt>、納殿おさめどのの唐物ども、多く奉らせたまへり。
六条院よりも、御とぶらひいとこちたし。贈り物ども、人びとの禄、尊者の大臣の御引出物など、かの院よりぞ奉らせたまひける。	年が暮れた。朱雀院は、病気勝ちの気分が快方に向かうこともなく、万事にあわただしく思い立って、三の宮の裳着の儀式を、急いでいる様子は、後にも先にも例がないほどで、大騒ぎであった。
準備の様子は、柏殿の西面に、御帳、御几帳をはじめ、国内の綾綿を混ぜず、唐土の后の飾りにならって、おごそかで、豪華に、輝くばかりしに整えさせたのだった。
腰結いには、太政大臣にかねてからお願いしていたので、大げさな人だったので、大役を果たせないと思っていたが、院の言葉に昔から背いたことがなく、役を果たすことになった。
あと二人の大臣たちや、残りの上達部などは、どうにもならぬ障りがある人も、何とか手当して参上した。親王たち八人、殿上人は言うに及ばず、内裏、春宮の関係者は残らず参上し、盛大な儀式は評判だった。
院の行事は、今回が最後となることもあり、帝や、春宮をはじめとして、たいへんおいたわしく思われて、蔵人所、納殿おさめどのに収蔵された唐物を多く献上された。
六条の院からも、お祝いの品々がたくさんあった。贈り物、参加者への禄、大臣の大饗の引き出物など、源氏からのものであった。
2020.3.10/ 2021.11.9/ 2023.6.1
34.16　秋好中宮、櫛を贈る	
中宮よりも、御装束、櫛の筥、心ことに調ぜさせたまひて、かの昔の御髪上の具、ゆゑあるさまに改め加へて、さすがに元の心ばへも失はず、それと見せて、その日の夕つ方、奉れさせたまふ。宮の権の亮、院の殿上にもさぶらふを御使にて、姫宮の御方に参らすべくのたまはせつれど、かかる言ぞ、中にありける。
（秋好む中宮の歌）「さしながら昔を今に伝ふれば
玉の小櫛ぞ神さびにける」
院、御覧じつけて、あはれに思し出でらるることもありけり。あえ物けしうはあらじと譲りきこえたまへるほど、げに、おもだたしき簪なれば、御返りも、昔のあはれをばさしおきて、
（朱雀院の歌）「さしつぎに見るものにもが万世を
黄楊の小櫛の神さぶるまで」
とぞ祝ひきこえたまへる。	秋好む中宮からも、装束、櫛の箱、心を込めて選んで、あの昔の髪上げの道具、趣ある様に改め手を加えて、さすがに元の感じを失わず、それと分かるように、その日の夕方、献上した。中宮職の権ごんの亮すけで、院の殿上にも奉仕しているのを使いに立て、姫君の元にやったが、このような歌が中に入っていた。
（秋好む中宮）「髪に挿して、昔から今日まで使っていましたので、
神さびてしまいました」
院はご覧になって、昔懐かしい気持ちがして、あやかりものとして、不似合いではなかろうとお譲りしたのだが、現に名誉な櫛なので返事も自分の懐旧の情は差し置き、
（朱雀院）「あなたに続いて姫君の幸運を見たいものです
黄楊の小櫛が神さぶるまで」
と、院はお祝いした。
2020.3.11/ 2021.11.9/ 2023.6.2
34.17　朱雀院、出家す	
御心地いと苦しきを念じつつ、思し起こして、この御いそぎ果てぬれば、三日過ぐして、つひに御髪下ろしたまふ。よろしきほどの人の上にてだに、今はとてさま変はるは悲しげなるわざなれば、まして、いとあはれげに御方々も思し惑ふ。
尚侍の君は、つとさぶらひたまひて、いみじく思し入りたるを、こしらへかねたまひて、
「子を思ふ道は限りありけり。かく思ひしみたまへる別れの堪へがたくもあるかな」
とて、御心乱れぬべけれど、あながちに御脇息にかかりたまひて、山の座主よりはじめて、御忌むことの阿闍梨三人さぶらひて、法服などたてまつるほど、この世を別れたまふ御作法、いみじく悲し。
今日は、世を思ひ澄ましたる僧たちなどだに、涙もえとどめねば、まして女宮たち、女御、更衣、ここらの男女、上下ゆすり満ちて泣きとよむに、いと心あわたたしう、かからで、静やかなる所に、やがて籠もるべく思しまうけける本意違ひて思し召さるるも、「ただ、この幼き宮にひかされて」と思しのたまはす。
内裏よりはじめたてまつりて、御とぶらひのしげさ、いとさらなり。	朱雀院は、体の具合がひどく悪かったが、奮い起こして、裳着の儀式が終わると、三日して、ついに髪をおろした。並みの身分の者の場合でも、出家姿になるのは、悲しいことだが、ましてお付きの后たちも悲しく思うのであった。
朧月夜の尚侍の君は、側に来て、ひどく落ち込んでいるのを、帝はたいそう感に堪えて、
「子を思う親の心は限りがあるが、こうして相思う者が別れるのは堪えがたい」
とて、決心が乱れそうになり、無理に脇息に寄りかかって、天台座主をはじめ、授戒の阿闍梨三人いて、法服などを用意したが、この世に別れを告げる儀式は、悲しいものであった。
今日は、世を捨てた僧たちでさえ、涙をとどめられないので、まして女宮たち、女御、更衣、大勢の男女、上下の者はこぞって皆泣き出すと、院は心あわただしく、こんなはずではなく、静かな所に、やがては籠もるべく本意に違っていると思われたが、「これもただこの幼い宮のことを思えばこそ」と思うのであった。
内裏よりはじまって、お見舞いの多さは、今さら言うまでもない。
2020.3.12/ 2021.11.9◎
34.18　源氏、朱雀院を見舞う	
六条院も、すこし御心地よろしくと聞きたてまつらせたまひて、参りたまふ。 御賜おんとう ばりの 御封みふなどこそ、皆同じごと、下りゐの帝と等しく定まりたまへれど、まことの太上天皇の儀式にはうけばりたまはず。世のもてなし思ひきこえたるさまなどは、心ことなれど、ことさらに削ぎたまひて、例の、ことことしからぬ御車にたてまつりて、上達部など、さるべき限り、車にてぞ仕うまつりたまへる。
院には、いみじく待ちよろこびきこえさせたまひて、苦しき御心地を思し強りて、御対面あり。うるはしきさまならず、ただおはします方に、御座よそひ加へて、入れたてまつりたまふ。
変はりたまへる御ありさま見たてまつりたまふに、来し方行く先暮れて、悲しくとめがたく思さるれば、とみにもえためらひたまはず。
「故院におくれたてまつりしころほひより、世の常なく思うたまへられしかば、この方の本意深く進みはべりにしを、心弱く思うたまへたゆたふことのみはべりつつ、つひにかく見たてまつりなしはべるまで、おくれたてまつりはべりぬる心のぬるさを、恥づかしく思うたまへらるるかな。
身にとりては、ことにもあるまじく思うたまへたちはべる折々あるを、さらにいと忍びがたきこと多かりぬべきわざにこそはべりけれ」
と、慰めがたく思したり。	六条院も、朱雀院が少し気分がよろしいと聞いて、お見舞いに来た。源氏の御封は、太上天皇と同じだったが、太上天皇並にことごとしく儀礼を盛大にはされない。世間の評判や敬意などは、格別であるけれども、あえて贅を尽くさずわざと簡略にして、例によって大げさにならない程度の車で、上達部なども、しかるべき最小限の人数に限って、車でお供するのだった。
院は待っていたので大そう喜んで、気分の悪いのを無理に元気を出して、対面した。改まったことはせず、ただ普段座しているところに、もうひとつ源氏の座を設けて、招じ入れた。
朱雀院のすっかり変わってしまった僧形を見て、来し方行く末を暗澹と感じて、自ずから悲しさがあふれるのを抑えがたかった。
「故桐壺院にお別れした頃から、世の無常を感じておりましたので、出家の願望は深まっていましたが、心弱くも思い切った決心ができず躊躇しておりましたが、ついにこのようなお姿でお会いすることになり、先を越されたわたし自身の不甲斐なさをとても恥ずかしく思っております。
わたしとしては、出家などそれほどことでもないと思ったことがしばしばありましたが、いざとなると、耐え難いことが多くあるものです」
といかにも残念そうである。
2020.3.13/ 2021.11.9/ 2023.6.2
34.19　朱雀院と源氏、親しく語り合う	
院も、もの心細く思さるるに、え心強からず、うちしほれたまひつつ、いにしへ、今の御物語、いと弱げに聞こえさせたまひて、
「今日か明日かとおぼえはべりつつ、さすがにほど経ぬるを、うちたゆみて、深き本意の端にても遂げずなりなむこと、と思ひ起こしてなむ。
かくても残りの齢なくは、行なひの心ざしも叶ふまじけれど、まづ仮にても、のどめおきて、念仏をだにと思ひはべる。はかばかしからぬ身にても、世にながらふること、ただこの心ざしにひきとどめられたると、思うたまへ知られぬにしもあらぬを、今まで勤めなき怠りをだに、安からずなむ」
とて、思しおきてたるさまなど、詳しくのたまはするついでに、
「女皇女たちを、あまたうち捨てはべるなむ心苦しき。中にも、また思ひ譲る人なきをば、取り分きうしろめたく、見わづらひはべる」
とて、まほにはあらぬ御けしき、心苦しく見たてまつりたまふ。	院も、心細く思っていたのだが、源氏の話を聞いて我慢できずに、涙ながらに、昔のこと今の物語を、いかにも弱々し気に話した。
「この命が今日か明日かと思いながらも、月日がたつと、決心が緩んで出家の本懐も遂げずに終わるのかと思いを新たにしました。
こうして出家したところで、余命がいくらもなければ、仏道修行も果たせないので、とりあえずは意を決して、念仏しようと思っています。病気がちなこの身でも、今まで生きながらえているのは、出家の志があったから、と思い知り、今までお勤めを怠っていたことも気になります」
と仰せになって、日頃思っていたことを、詳しく語るついでに、
「皇女たちを、たくさん置いてゆくのは心苦しいが、中でも、他に世話を頼める人のない方が、特別に気がかりで気になっています」
と言って、はっきり仰らぬ様子が、とてもお気の毒に思われた。
2020.3.14/ 2021.11.9/ 2023.6.2
34.20　内親王の結婚の必要性を説く	
御心のうちにも、さすがにゆかしき御ありさまなれば、思し過ぐしがたくて、
†「げに、ただ人よりも、かかる筋には、私ざまの御後見なきは、口惜しげなるわざになむはべりける。春宮かくておはしませば、いとかしこき末の世の儲けの君と、天の下の頼みどころに仰ぎきこえさするを。
まして、このことと聞こえ置かせたまはむことは、一事として疎かに軽め申したまふべきにはべらねば、さらに行く先のこと思し悩むべきにもはべらねど、げに、こと限りあれば、公けとなりたまひ、世の政事御心にかなふべしとは言ひながら、女の御ために、何ばかりのけざやかなる御心寄せあるべきにもはべらざりけり。
すべて、女の御ためには、さまざま真の御後見とすべきものは、なほさるべき筋に契りを交はし、えさらぬことに、育みきこゆる御護りめはべるなむ、うしろやすかるべきことにはべるを、なほ、しひて後の世の御疑ひ残るべくは、よろしきに思し選びて、忍びて、さるべき御預かりを定めおかせたまふべきになむはべなる」
と、奏したまふ。	源氏は、さすがに気にかかる姫君のことなので、聞き過ごすことができずに、
「実際、このようなご身分のかたは、臣下の者より、後見が必要で、なくては心もとないです。春宮がこうして安心していられるのも、末世に立派なお世継ぎだ、と天下の人々に仰ぎ見られるているからです。
まして院がこのことと是非にも言い置かれることは、ひとつとしておろそかに軽んじらるべきではないのですが、さらに行く先のこと思い悩むべくもあらざることですが、事には限りがありますので、春宮が即位して、世の政治は思いのままになっても、女三の宮のために手厚く世話ができるとも限りません。
すべて女のためには、何かにつけて世話役といえる者は必要で、それはやはり夫婦の契りを交わして、万全の庇護者として守り育ててくれるというのが、先々安心なのです。どうしてもあとあとご心配が残るようでしたら、適当な人を選んで、内々に、しかるべき人を世話役に決めておくのがよろしいかろうとと思います」
と奏上した。
2020.3.14/ 2021.11.9/ 2023.6.2
34.21　源氏、結婚を承諾	
「さやうに思ひ寄る事はべれど、それも難きことになむありける。いにしへの例を聞きはべるにも、世をたもつ盛りの皇女にだに、人を選びて、さるさまのことをしたまへるたぐひ多かりけり。
ましてかく、今はとこの世を離るる際にて、ことことしく思ふべきにもあらねど、また、しか捨つる中にも、捨てがたきことありて、さまざまに思ひわづらひはべるほどに、病は重りゆく。また取り返すべきにもあらぬ月日の過ぎゆけば、心あわたたしくなむ。
かたはらいたき譲りなれど、このいはけなき内親王、一人、分きて育み思して、さるべきよすがをも、御心に思し定めて預けたまへ、と聞こえまほしきを。
権中納言などの独りものしつるほどに、進み寄るべくこそありけれ。大臣に先ぜられて、ねたくおぼえはべる」
と聞こえたまふ。
「中納言の朝臣、まめやかなる方は、いとよく仕うまつりぬべくはべるを、何ごともまだ浅くて、たどり少なくこそはべらめ。
かたじけなくとも、深き心にて後見きこえさせはべらむに、おはします御蔭に変りては思されじを、ただ行く先短くて、仕うまつりさすことやはべらむと、疑はしき方のみなむ、心苦しくはべるべき」
と、受け引き申したまひつ。	「そのように考えたことはありましたが、それも難しいのです。昔の例を聞きましても、在位中で全盛を誇った帝の皇女もしかべき人を選んで、結婚させた例は多くあった。
まして、今は出家をする際で、ことごとしく思うべきにではないが、また、世を捨てるといっても、捨てがたいこともあり、さまざまに思い乱れる中で、病は重くなる。取り返せない月日がたってゆくと、心もあわただしくなります。
恐縮なお願いなのですが、この幼い内親王を、ひとり、特に目をかけてくださって、そのような頼りになる人を、決めてくださりお預けしたい、とお願いしたいのですが、
夕霧などがひとりでいたころに、申し出るべきであったのですが、太政大臣に先をこされまして、残念です」
と仰せになるのだった。
「夕霧は、実務的な面では、十分ご奉公できるでしょうが、何分まだ、経験が浅く、分別も足りないでしょう。
恐れ多いですが、わたしが真心込めてお世話すれば、院が在俗中と変わらない親代わりと姫君も思われるでしょうが、いかんせん、行き先の齢が短く、途中でお仕えできなくなるのではと、心配ですが」
と源氏は引き受ける由、仰せになるだった。
2020.3.15/ 2021.11.9/ 2023.6.2
34.22　朱雀院の饗宴	
夜に入りぬれば、主人の院方も、客人まろうどの上達部たちも、皆御前にて、御饗あるじのこと、精進物にて、うるはしからず、なまめかしくせさせたまへり。院の御前に、 浅香せんこうの懸盤かけばんに御鉢など、昔に変はりて参るを、人びと、涙おし拭ひたまふ。あはれなる筋のことどもあれど、うるさければ書かず。
夜更けて帰りたまふ。禄ども、次々に賜ふ。別当大納言も御送りに参りたまふ。主人の院は、今日の雪にいとど御風邪加はりて、かき乱り悩ましく思さるれど、この宮の御事、聞こえ定めつるを、心やすく思しけり。	夜になると、主人側の上達部たちも、客側の上達部たちも、皆御前に列し、饗設けに精進料理が出され、格式ばらず優雅に整えられた。 御前には、浅香せんこうの懸盤かけばんに御鉢など、昔とすっかり変わった様子に、人々は涙をぬぐった。あわれを誘うことは他にもあったが、煩雑なので、ここに書きません。
夜も更けて、帰った。禄を次々に賜る。別当大納言もお見送りに出てくる。主人の院は、今日の雪に風邪が加わって、体調が思わしくなかったが、三の宮のことが、決まったので、心が安らいだ。
2020.3.15/ 2021.11.9/ 2023.6.2
34.23　源氏、結婚承諾を煩悶す	
x 六条院は、なま心苦しう、さまざま思し乱る。
紫の上も、かかる御定めなむと、かねてもほの聞きたまひけれど、
「さしもあらじ。前斎院をも、ねむごろに聞こえたまふやうなりしかど、わざとしも思し遂げずなりにしを」
など思して、「さることもやある」とも問ひきこえたまはず、何心もなくておはするに、いとほしく、
「この事をいかに思さむ。わが心はつゆも変はるまじく、さることあらむにつけては、なかなかいとど深さこそまさらめ、見定めたまはざらむほど、いかに思ひ疑ひたまはむ」
など安からず思さる。
今の年ごろとなりては、ましてかたみに隔てきこえたまふことなく、あはれなる御仲なれば、しばし心に隔て残したることあらむもいぶせきを、その夜はうち休みて明かしたまひつ。	源氏は、心苦しく、いろいろ思い悩むのだった。
紫の上も、このような話があるとは、かねてから聞いていたが、
「そうはならないだろう。朝顔の君の前斎院のときも、熱心だったが、思いを遂げようとはされなかった」
などと、思って、「そのようなことがあるのですか」と問うこともせず、何心もないふりをしているので、いとおしくなり、
「これをどう思うだろう。自分の気持は少しも変わらない、そんなことがあった場合には、かえって愛情が深まるだろう、それが見極められない間は、どれほど疑うことだろう」
などと、不安に思った。
この年頃は、お互いに隠し立てせず、とても仲のよい夫婦なので、一時的にせよ隠し事があると、気になってしょうがないが、その夜はそのまま休んだ。
2020.3.15/ 2021.11.10/ 2023.6.2
34.24　源氏、紫の上に打ち明ける	
またの日、雪うち降り、空のけしきもものあはれに、過ぎにし方行く先の御物語聞こえ交はしたまふ。
「院の頼もしげなくなりたまひにたる、御とぶらひに参りて、あはれなることどものありつるかな。女三の宮の御ことを、いと捨てがたげに思して、しかしかなむのたまはせつけしかば、心苦しくて、え聞こえ否びずなりにしを、ことことしくぞ人は言ひなさむかし。
今は、さやうのことも初ひ初ひしく、すさまじく思ひなりにたれば、人伝てにけしきばませたまひしには、とかく逃れきこえしを、対面のついでに、心深きさまなることどもを、のたまひ続けしには、えすくすくしくも返さひ申さでなむ。
深き御山住みに移ろひたまはむほどにこそは、渡したてまつらめ。あぢきなくや思さるべき。いみじきことありとも、御ため、あるより変はることはさらにあるまじきを、心なおきたまひそよ。
かの御ためこそ、心苦しからめ。それもかたはならずもてなしてむ。誰も誰も、のどかにて過ぐしたまはば」
など聞こえたまふ。
はかなき御すさびごとをだに、めざましきものに思して、心やすからぬ御心ざまなれば、「いかが思さむ」と思すに、いとつれなくて、
「あはれなる御譲りにこそはあなれ。ここには、いかなる心をおきたてまつるべきにか。めざましく、かくてなど、咎めらるまじくは、 心やすくてもはべなむを、かの母女御の御方ざまにても、疎からず思し数まへてむや」
と、卑下したまふを、
「あまり、かう、うちとけたまふ御ゆるしも、いかなればと、うしろめたくこそあれ。 まことは、さだに思しゆるいて、われも 人も心得て、なだらかにもてなし過ぐしたまはば、いよいよあはれになむ。
ひがこと聞こえなどせむ人の言、聞き入れたまふな。すべて、世の人の口といふものなむ、誰が言ひ出づることともなく、おのづから人の仲らひなど、うちほほゆがみ、思はずなること出で来るものなるを、心ひとつにしづめて、ありさまに従ふなむよき。まだきに騒ぎて、あいなきもの怨みしたまふな」
と、いとよく教へきこえたまふ。	翌日、雪がふり空模様もしみじみとした日、過ぎた昔のこと行く末の物語などを語り合った。
「朱雀院がすっかり弱気になり、お見舞いに参りましたところ、心動かされることがありました。女三の宮のことを、見捨てて出家できないと思われ、あれこれと仰せになるので、お気の毒になり、お断りできなくなりました。人は大げさに取りざたするでしょう。
今はそのようなことは、気恥ずかしく、関心がもてないので、人伝に言って来たときには、とにかくお断りしたのだが 直接お会いして、深い親心で心配されて、縷々仰せになったので、すげなくお断りすることはできなかった。
院が山寺にお移りする頃に、姫君を六条院にお迎えすることになります。面白くないとお思いでしょうが、どんなことがあっても、あなたへの気持ちは変わらないから、宮を厭わないでください。
あの三の宮こそ、お気の毒な立場です。見苦しくなくお世話しよう。どちらも、大らかな気持ちで過ごしてくれれば」
などと源氏は仰せになる、
紫の上は、源氏の何でもないお遊びでももっての外と思って、腹を立てる性格なので、「どう思うだろう」と心配するが、案外平静で、
「お気の毒なご依頼ですね。わたしなどが、どんな心よからぬ思いなど抱きましょうか。目障りな、などと、咎められない限りは、心安くしております。あの方の母女御様も、疎遠ではなく近い関係と思いますので」
と卑下されるので、
「あまり簡単に、お許しが出るのも、どうしたのかと心配になります。実際のところ、お互いが思いやって、こちらも先方もそれを心得て、穏やかにお付き合いしてくださったら、大層ありがたいのです。
人の告げ口など、お聞き入れなさらないこと。世間の人の噂というものは、誰が言い出すということもなく、夫婦仲は歪んで伝えられ、思ってもいないことが、起きるものです。わが胸ひとつに納めて、事の成り行きを見定めて処するのがいいのです。早まって騒ぎ立てて、つまらない嫉妬などしないことです」
とよく説諭するのであった。
2020.3.18/ 2021.11.10/ 2023.6.2
34.25　紫の上の心中	
心のうちにも、
「かく空より出で来にたるやうなることにて、逃れたまひがたきを、憎げにも聞こえなさじ。わが心に憚りたまひ、いさむることに従ひたまふべき、おのがどちの心より起これる懸想にもあらず。せかるべき方なきものから、をこがましく思ひむすぼほるるさま、世人に漏り聞こえじ。
式部卿宮の大北の方、常にうけはしげなることどもをのたまひ出でつつ、あぢきなき大将の御ことにてさへ、あやしく恨み嫉みたまふなるを、かやうに聞きて、いかにいちじるく思ひ合はせたまはむ」
など、おいらかなる人の御心といへど、いかでかはかばかりの隈はなからむ。今はさりともとのみ、わが身を思ひ上がり、うらなくて過ぐしける世の、人笑へならむことを、下には思ひ続けたまへど、いとおいらかにのみもてなしたまへり。	紫の上は心の中で、
「こうして突然降ってわいた、逃れがたいことなので、恨みつらみは言うまい、自分の心に引け目を感じたり、人の諫めに従ったり、自分たちの心から出た懸想ではないし、止めようもないので、みっともなく気がふさいだ様子は見せまい、世間にも漏らすまい。
式部卿の宮の北の方は、いつもわたしの悪口を言っておいでだが、なぜか関係のない髭黒の大将の結婚のときも、わたしに恨みつらみを言っていたが、このようなことを聞いて、それ見たことかと思うだろう」
紫の上はおっとりした性格だが、この程度の邪険なことを胸の内で思わないことがあろうか。思いあがってわが身以上に寵愛を受ける人はあるまい、と過ごしてきたこの身が世間の笑いものになる、と心の底で思い続けたが、表面は何気なくおおらかによそおった。
2020.3.18/ 2021.11.10/ 2023.6.2
34.26　源氏に若菜を献ず	
年も返りぬ。朱雀院には、姫宮、六条院に移ろひたまはむ御いそぎをしたまふ。聞こえたまへる人びと、いと口惜しく思し嘆く。内裏にも御心ばへありて、聞こえたまひけるほどに、かかる御定めを聞こし召して、思し止まりにけり。
さるは、今年ぞ四十になりたまひければ、御賀のこと、朝廷にも聞こし召し過ぐさず、世の中の営みにて、かねてより響くを、ことのわづらひ多くいかめしきことは、昔より好みたまはぬ御心にて、皆かへさひ申したまふ。
正月二十三日、子ねの日なるに、左大将殿の北の方、若菜参りたまふ。かねてけしきも漏らしたまはで、いといたく忍びて思しまうけたりければ、にはかにて、えいさめ返しきこえたまはず。忍びたれど、さばかりの御勢ひなれば、渡りたまふ御儀式など、いと響きことなり。
南の御殿の西の放出はなちいでに御座>おましよそふ。屏風、壁代よりはじめ、新しく払ひしつらはれたり。うるはしく倚子などは立てず、御地敷四十枚、御 茵しとね、脇息など、すべてその御具ども、いときよらにせさせたまへり。
螺鈿らでんの御厨子みずし 二具ふたよろいに、御衣筥四つ据ゑて、夏冬の御装束。香壺こうご、薬の筥、御硯、ゆする坏、掻上かかげの筥などやうのもの、うちうちきよらを尽くしたまへり。御插頭かざしの台には、沈、紫檀を作り、めづらしきあやめを尽くし、同じき金をも、色使ひなしたる、心ばへあり、今めかしく。
尚侍の君、もののみやび深く、かどめきたまへる人にて、目馴れぬさまにしなしたまへる、おほかたのことをば、ことさらにことことしからぬほどなり。	年も改まった。朱雀院は、姫宮を六条院に移すための準備に余念がない。結婚を申し出た人々は残念がって嘆くのであった。冷泉帝も入内の申し出をしていたので、このような決定を聞いて、思いとどまった。
ところで源氏は今年で四十歳になるので、お祝いの儀式を、朝廷にあっても聞き逃さず、世を挙げての儀式として、かねてから準備していたが、大げさな儀式ばったことは昔から好まなかったので、みな辞退した。
正月二十三日、子ねの日になると、玉鬘が若菜を献上に訪問された。事前の話もなく、内密に用意されていたので、源氏はあまりに急で辞退するすることもできない。内々のことであったが、実家も夫も勢いがあったので、六条院に移る儀式など格別だった。
南の御殿の西側を開け放って、御座を用意した。屏風、壁代など新しくしつらえられた。格式張って椅子などは立てず、敷物四十枚、座布、脇息など、すべての用具を新しく作って用意した。
螺鈿らでんの御厨子みずし二つ、衣を入れる箱四つそろえて、四季のお召し物、香壺こうごの箱と薬の箱、などなど、目立たぬところに善美を尽くしている。插頭かざしの台は、沈、紫檀で作り、またとない華美を尽くしている、同じく金銀の色使いにも気を使って、今めかしい。
玉鬘の君は、風雅の趣が深く、才気のある方なので、新しい趣向でしているが、全体としては、大げさにならぬようにしている。
2020.3.20/ 2021.11.10/ 2023.6.2
34.27　源氏、玉鬘と対面	
人びと参りなどしたまひて、御座に出でたまふとて、尚侍の君に御対面あり。御心のうちには、いにしへ思し出づることもさまざまなりけむかし。
いと若くきよらにて、かく御賀などいふことは、ひが数へにやと、おぼゆるさまの、なまめかしく、人の親げなくおはしますを、めづらしくて年月隔てて見たてまつりたまふは、いと恥づかしけれど、なほけざやかなる隔てもなくて、御物語聞こえ交はしたまふ。
幼き君も、いとうつくしくてものしたまふ。尚侍の君は、うち続きても御覧ぜられじとのたまひけるを、大将、かかるついでにだに御覧ぜさせむとて、二人同じやうに、振分髪の何心なき直衣姿どもにておはす。
「過ぐる齢も、みづからの心にはことに思ひとがめられず、ただ昔ながらの若々しきありさまにて、改むることもなきを、かかる末々のもよほしになむ、なまはしたなきまで思ひ知らるる折もはべりける。
中納言のいつしかとまうけたなるを、ことことしく思ひ隔てて、まだ見せずかし。人よりことに、数へ取りたまひける今日の子の日こそ、なほうれたけれ。しばしは老を忘れてもはべるべきを」
と聞こえたまふ。	お祝いの人々が次々とやってきて、源氏が姿を現して席に着くと、玉鬘と対面があった。源氏は心の内で、昔のことを様々に思い出すのだった。
源氏は非常に若く、こんなお祝いなどというのは、間違いではないか、と思えるほど、優雅で、子供がいるなどとは思えない様子で、玉鬘は久しぶりに、お会いするので、とても恥ずかしかったが、片ぐるしい隔てもなく、率直にお話に興じた。
連れてきた幼い子も、かわいらしく、玉鬘は二人もお目にかけたくないと言ったが、大将はこんな機会だからぜひお目にかけなさいと言って、二人同じように振分髪で無邪気な直衣姿であった。
「年をとることも、自分ではことさら気が付くこともなく、昔のままに若ぶって日々を過ごしている有様で、こんな孫たちに促されて自分の年を思い知らされる有様です。
夕霧が早々と子をなしたとのことですが、ごたいそうにしてまだ見ていないのだ。誰より先に私の年を数えて今日の子の日に祝ってくれるのはつらいものです。しばしは老いを忘れていたい」
と仰せになる。
2020.3.20/ 2021.11.10/ 2023.6.3
34.28　源氏、玉鬘と和歌を唱和	
尚侍の君も、いとよくねびまさり、ものものしきけさへ添ひて、見るかひあるさましたまへり。
「若葉さす野辺の小松を引き連れて
もとの岩根を祈る今日かな」
と、せめておとなび聞こえたまふ。沈の折敷四つして、御若菜さまばかり参れり。御土器取りたまひて、
「小松原末の齢に引かれてや
野辺の若菜も年を摘むべき」
など聞こえ交はしたまひて、上達部あまた南の廂に着きたまふ。
式部卿宮は、参りにくく思しけれど、御消息ありけるに、かく親しき御仲らひにて、心あるやうならむも便なくて、日たけてぞ渡りたまへる。
大将のしたり顔にて、かかる御仲らひに、うけばりてものしたまふも、げに心やましげなるわざなめれど、御孫の君たちは、いづ方につけても、おり立ちて雑役したまふ。籠物四十枝こものよそえだ、折櫃物四十おりひずものよそじ。中納言をはじめたてまつりて、さるべき限り取り続きたまへり。御土器くだり、若菜の御羹参る。御前には、沈の懸盤四つ、 御坏おおむつきどもなつかしく、今めきたるほどにせられたり。	玉鬘も年を重ねて、成熟して、風格さえでてきて、素晴らしく見ごたえのある風情であった。
（玉鬘）「若葉を摘んで、子を連れて、
親元の千歳を祈る今日このごろです」
と努めて大人びて歌を詠むのだった。沈の盆を四つ用意し、若葉の吸物を召し上がる。お盆をとって、
（源氏） 「小松原の生い先長い命にひかれて
野辺の若菜も長生きするのでしょうか」
などと詠み交わしているうちに、上達部がたくさん南の廂に着いた。
兵部卿宮は、来ずらかったが、案内があったので、このように親しい間柄で、邪推されるのもいやで、日が高くなってから、やってきた。
髭黒の大将が、得意顔で、このような源氏との関係であってみれば、胸を張って座を仕切っているのも、不愉快であろうが、孫たちは、どちらの関係でにしても、いそいそと雑用をするのだった。籠物四十枝こものよそえだ、折櫃物四十おりひずものよそじ、の献上があった。夕霧をはじめ、しかるべき人々が続いた。盃が下され若葉の吸物が給じられた。源氏の御前には、沈のお盆が四つ、食器類も今風のものだった。
2020.3.21/ 2021.11.11/ 2023.6.13
34.29　管弦の遊び催す	
朱雀院の御薬のこと、なほたひらぎ果てたまはぬにより、楽人などは召さず。御笛など、太政大臣の、その方は整へたまひて、
「世の中に、この御賀よりまためづらしくきよら尽くすべきことあらじ」
とのたまひて、すぐれたる音の限りを、かねてより思しまうけたりければ、忍びやかに御遊びあり。
とりどりにたてまつる中に、和琴は、かの大臣の第一に秘したまひける御琴なり。さるものの上手の、心をとどめて弾き馴らしたまへる音、いと並びなきを、異人は掻きたてにくくしたまへば、衛門督の固く否ぶるを責めたまへば、げにいとおもしろく、をさをさ劣るまじく弾く。
「何ごとも、上手の嗣といひながら、かくしもえ継がぬわざぞかし」と、心にくくあはれに人びと思す。調べに従ひて、跡ある手ども、定まれる唐土の伝へどもは、なかなか尋ね知るべき方あらはなるを、心にまかせて、ただ掻き合はせたるすが掻きに、よろづの物の音調へられたるは、妙におもしろく、あやしきまで響く。
父大臣は、琴の緒もいと緩に張りて、いたう下して調べ、響き多く合はせてぞ掻き鳴らしたまふ。これは、いとわららかに昇る音の、なつかしく愛敬づきたるを、「いとかうしもは聞こえざりしを」と、親王たちも驚きたまふ。
琴は、兵部卿宮弾きたまふ。この御琴は、宜陽殿の御物にて、代々に第一の名ありし御琴を、故院の末つ方、一品宮の好みたまふことにて、賜はりたまへりけるを、この折のきよらを尽くしたまはむとするため、大臣の申し賜はりたまへる御伝へ伝へを思すに、いとあはれに、昔のことも恋しく思し出でらる。
親王も、酔ひ泣きえとどめたまはず,御けしきとりたまひて、琴は御前に譲りきこえさせたまふ。もののあはれにえ過ぐしたまはで、めづらしきもの一つばかり弾きたまふに、ことことしからねど、限りなくおもしろき夜の御遊びなり。
唱歌そうが,の人びと御階みはしに召して、すぐれたる声の限り出だして、返り声になる。夜の更け行くままに、物の調べども、なつかしく変はりて、「青柳」遊びたまふほど、げに、ねぐらの鴬おどろきぬべく、いみじくおもしろし。私事のさまにしなしたまひて、禄など、いと警策にまうけられたりけり。	朱雀院の病気がまだすっかり治っていないので、楽人などは呼んでいない。だが笛など、太政大臣はその方面のことは用意されていて、
「世の中にこのお祝いほど珍しく清らかな催しはまたとあるまい」
と仰せになって、優れた音色を出すべく練習をしていたので、内輪の管弦の遊びが始まった。
皆それぞれの楽器を演奏するなかで、和琴はあの太政大臣が第一に秘蔵している琴がある。上手な人が心をこめて弾けば、並ぶものがないので、他の人は遠慮するので、柏木が固く辞退するのを源氏が催促されると、大そう上手に、父太政大臣にも劣らぬほどに弾いた。
「何事も名人の子といってもその技をこれほど継ぐことがことができようかと思われるほど、ゆかしく殊勝に思われた。調子に合わせて、楽譜などはっきりしている唐土伝来の曲は、習得の方法もわかるが、興にまかせて弾き合わせるするすががきなどは、他の音が調って妙に面白く、あやしい響きがする。
父大臣は、琴の弦も緩めに張って、調べも低く奏し、余韻を多く響かせて調子を合わせる。柏木の方は、大そう明るく高い調子で、親しみがあって愛嬌のある弾き方で、「これほど上手と思わなかった」と親王たちも驚いた。
琴は兵部卿の宮が弾いた。この琴は、宜陽殿に収納のもので、代々名器と言われていたものだが、故桐壷院の晩年に女一の宮が音楽が好きで頂戴したものだった。この度の祝賀に善美を尽くすため、太政大臣が申し出て賜ったものであった。その伝承の経緯を思うに、源氏はしみじみと、昔を思い出した。.
蛍兵部卿の宮も酔って泣いていた。源氏の気持を汲み取って、琴は源氏に譲られた。源氏は、興を催すまま、このままに見過ごすことができず、普段弾かない珍しい曲をひとつ弾いた。大げさではなく、限りなくおもしろい夜の遊びであった。
合唱の人々も階段に呼んで、すぐれた声の限りに謡うのだった。夜の更け行くままに、物の調べも。砕けたものに変わり、「青柳」を謡う頃になると、実際、ねぐらの鶯も驚くほど興がのってきた。私的な催しだったが、禄など驚くほどのものを賜った。
2020.3.21/ 2021.11.11/ 2023.6.3
34.30　暁に玉鬘帰る	
暁に、尚侍君帰りたまふ。御贈り物などありけり。
「かう世を捨つるやうにて明かし暮らすほどに、年月の行方も知らず顔なるを、かう数へ知らせたまへるにつけては、心細くなむ。
時々は、老いやまさると見たまひ比べよかし。かく古めかしき身の所狭さに、思ふに従ひて対面なきも、いと口惜しくなむ」
など聞こえたまひて、あはれにもをかしくも、思ひ出できこえたまふことなきにしもあらねば、なかなかほのかにて、かく急ぎ渡りたまふを、いと飽かず口惜しくぞ思されける。
尚侍の君も、 まことの親をばさるべき契りばかりに思ひきこえたまひて、ありがたくこまかなりし御心ばへを、年月に添へて、かく世に住み果てたまふにつけても、おろかならず思ひきこえたまひけり。	暁になって、玉鬘は帰った。源氏から贈り物があった。
「世を捨てたようにして暮らしていると、年月の経つのが分からなくなるが、こうしてお祝いされて年を知らされると、心細くなります。
時々は、どんなに年をとったか会いに来てください。こんな不自由な年寄りが、思うままにお会いできないのは、残念だ」
などと源氏は仰せになって、あわれにも懐かしくも、思い出すことがあるので、かえって、こんなふうにちょっと顔を見せて、 急いで帰ってしまうのも、ひどく残念に思うのだった。
玉鬘も,実の父はただの親子の血縁のみと思うだけで、源氏のように細やかな心遣いを、髭黒の北の方として落ち着いてくると、並々ならずありがたく思った。
2020.3.22/ 2021.11.11/ 2023.6.3
34.31　女三の宮、六条院に降嫁	
かくて、如月の十余日に、朱雀院の姫宮、六条院へ渡りたまふ。この院にも、御心まうけ世の常ならず。若菜参りし西の放出に御帳立てて、そなたの一、二の対、渡殿かけて、女房の局々まで、こまかにしつらひ磨かせたまへり。内裏に参りたまふ人の作法をまねびて、かの院よりも御調度など運ばる。渡りたまふ儀式、言へばさらなり。
御送りに、上達部などあまた参りたまふ。かの家司望みたまひし大納言も、やすからず思ひながらさぶらひたまふ。御車寄せたる所に、院渡りたまひて、下ろしたてまつりたまふなども、例には違ひたることどもなり。
ただ人におはすれば、よろづのこと限りありて、内裏参りにも似ず、婿の大君といはむにもこと違ひて、めづらしき御仲のあはひどもになむ。	こうして二月十余日、朱雀院の姫君は、六条院へお輿入れになった。六条院では、その準備に並々ならず用意した。若菜のときの西の放出に几帳を立て、あちらの一二の対に渡殿をかけて、女房のたちの局を細かに用意して磨かせた。内裏に参上する人の作法に準じ、朱雀院からも調度類を運んだ。お輿入れの儀式は盛大だった。
供奉には、上達部など大勢が参列した。あの家司を望んだ大納言も、望みが叶わずおもしろからず思いながら、参列した。車寄せの場所には、源氏が出迎えて、下りるのを見守った。まったく例のないことであった。
源氏は臣下であるので、何をするにも限界があり、内裏に入内するのでもなく、婿入りするとも違って、珍しい夫婦の関係であった。
2020.3.22/ 2021.11.11/ 2023.6.4
34.32　結婚の儀盛大に催さる	
三日がほど、かの院よりも、主人の院方よりも、いかめしくめづらしきみやびを尽くしたまふ。
対の上も、ことに触れてただにも思されぬ世のありさまなり。げに、かかるにつけて、こよなく人に劣り消たるることもあるまじけれど、また並ぶ人なくならひたまひて、はなやかに生ひ先遠く、あなづりにくきけはひにて移ろひたまへるに、なまはしたなく思さるれど、つれなくのみもてなして、御渡りのほども、もろ心にはかなきこともし出でたまひて、いとらうたげなる御ありさまを、いとどありがたしと思ひきこえたまふ。
姫宮は、げに、まだいと小さく、片なりにおはするうちにも、いといはけなきけしきして、ひたみちに若びたまへり。
かの紫のゆかり尋ね取りたまへりし折思し出づるに、
「かれはされていふかひありしを、これは、いといはけなくのみ見えたまへば、よかめり。憎げにおしたちたることなどはあるまじかめり」
と思すものから、「いとあまりものの栄なき御さまかな」と見たてまつりたまふ。	三日ほどは、朱雀院側からも、六条院の方からも、威儀を正し雅を尽くした往来があった。
紫の上も、何かにつけ落ち着かない身辺であった。こんなことになったからと言って、姫君などに引け目を感じて気落ちするような方でもないが、今までは競争相手もいなかったし、今回は華やかで年も若く侮りがたい姫が降嫁して、何やらいたたまれない気がするが、何気なくよそおって、降嫁のときも、心を合わせてこまごました雑用もこなし、いじらしい様子に、本当にありがたいと源氏は思うのだった。
姫君は、本当にまだ幼くて、大人になっておらず、あどけなく、まるで子供であった。
あの紫の上を引き取った頃を思い出し、
「紫の上の時は、気が利いていて手ごたえがあったが、こちらは、幼いだけだ、よかろう。紫の上に高飛車に立ち向かうことはないだろう」
と思って、「拍子抜けしそうで張り合いのない様子だな」と見るのであった。
2020.3.20/ 2021.11.11/ 2023.6.9◎
34.33　源氏、結婚を後悔	
三日がほどは、夜離れなく渡りたまふを、年ごろさもならひたまはぬ心地に、忍ぶれど、なほものあはれなり。御衣どもなど、いよいよ薫きしめさせたまふものから、うち眺めてものしたまふけしき、いみじくらうたげにをかし。
「などて、よろづのことありとも、また人をば並べて見るべきぞ。あだあだしく、心弱くなりおきにけるわがおこたりに、かかることも出で来るぞかし。若けれど、中納言をばえ思しかけずなりぬめりしを」
と、われながらつらく思し続くるに、涙ぐまれて、
「今宵ばかりは、ことわりと許したまひてむな。これより後のとだえあらむこそ、身ながらも心づきなかるべけれ。また、さりとて、かの院に聞こし召さむことよ」
と、思ひ乱れたまへる御心のうち、苦しげなり。すこしほほ笑みて、
「みづからの御心ながらだに、え定めたまふまじかなるを、ましてことわりも何も、いづこにとまるべきにか」
と、いふかひなげにとりなしたまへば、恥づかしうさへおぼえたまひて、つらづゑをつきたまひて、寄り臥したまへれば、硯を引き寄せたまひて、
「目に近く移れば変はる世の中を
行く末遠く頼みけるかな」
古言など書き交ぜたまふを、取りて見たまひて、はかなき言なれど、げにと、ことわりにて、
「命こそ絶ゆとも絶えめ定めなき
世の常ならぬ仲の契りを」
とみにもえ渡りたまはぬを、
「いとかたはらいたきわざかな」
と、そそのかしきこえたまへば、なよよかにをかしきほどに、えならず匂ひて渡りたまふを、見出だしたまふも、いとただにはあらずかし。	三日ほどは、毎夜通って行くのを、紫の上は、日ごろ馴れないことに、堪えていたが、やはり物悲しい。源氏の衣などを、女房たちが念入りに薫きこんでいるのを、物思いに沈んで眺めている様子は、いじらしく可愛らしい。
「どうして、どんな事情があるにせよ、ほかに妻をもうけるのか。わたしが心弱くなっているので、それで、このようなことが起こったのだ。若いけれど、夕霧を婿にとは思わなかっただろうか」
とわれながら情けなく思って、涙ぐんいると、
「今宵だけは、無理もないと許してください。これ以後途絶えると我が身に愛想が尽きるでしょう。そして姫君を疎かにしたら、院はどうお聞きあそばすだろう」
と源氏は思い乱れ心のうちは苦しそうだ。紫上は少し微笑んで、
「源氏の君ご自身でさえ決めかねているのに、その是非をわたしなどが、どうして決められましょう」
と紫の上は思って、取りつく島もなくそらすので、源氏は恥ずかしいくなって頬杖をついて、寄りかかっていたが、紫の上は硯を引き寄せて、
（紫上）「眼のあたりに、変わる私たちの仲でしたのに、
末長くとあてにしていました」
古歌などを混ぜて書くのを、源氏は手に取って見て、何でもないことだけれど、もっともだと思って、
（源氏）「無常の世に命は絶えるだろうが、
わたしたちの仲は絶えることがないでしょう」
源氏がすぐ行かないのを、紫の上は、気を使って、
「引き止めていると見られると困りますから」
と早く帰るようにそそのかせるが、しなやかで感じの良い衣装で、えも言われずよい香りが匂って、お見送りも平気ではいられない。
2020.3.25/ 2021.11.12◎
34.34　源氏、紫の上、眠れぬ夜を過ごす	† †
†年ごろ、さもやあらむと思ひしことどもも、今はとのみもて離れたまひつつ、 さらばかくにこそはとうちとけゆく末に、ありありて、かく世の聞き耳もなのめならぬことの出で来ぬるよ。思ひ定むべき世のありさまにもあらざりければ、 今より後もうしろめたくぞ思しなりぬる。
さこそつれなく紛らはしたまへど、さぶらふ人びとも、
「思はずなる世なりや。あまたものしたまふやうなれど、いづ方も、皆こなたの御けはひにはかたさり憚るさまにて過ぐしたまへばこそ、ことなくなだらかにもあれ、おしたちてかばかりなるありさまに、消たれてもえ過ぐしたまふまじ」
「また、さりとて、はかなきことにつけても、安からぬことのあらむ折々、かならずわづらはしきことども出で来なむかし」
など、おのがじしうち語らひ嘆かしげなるを、つゆも見知らぬやうに、いとけはひをかしく物語などしたまひつつ、夜更くるまでおはす。	年頃、こんなことが起こるかもしれないと思っていたが、この頃は朝顔の君との関係も絶って、これで大丈夫と気を許すばかりになって、とどのつまり、こうして世間の外聞の悪いことが起きるとは、安心できるような夫婦仲でもなかったのだ、これから先も心配であった。
紫の上は、何げない風をよそおっていて、お付き者たちも、
「思ってもいないことになった。大勢の女君がいらっしゃるが、どなたも皆こちらの気配に一目おいてこそ、無事に過ぎてきたのですから、今回のあちら様の大仰なやり方に、こちらも負けたままで終わるとも思えない」
「そうはいっても、些細なことで、穏やかなならぬことが折々に起きれば、必ず面倒なことが起こるでしょう」
など、女房たちがそれぞれ語って嘆くのを、紫上は少しも気づかぬように、いかにも優雅な風でお話されては、夜が更けるまでおきていた。
2020.3.25/ 2021.11.12/ 2023.6.9
34.35　六条院の女たち、紫の上に同情	
かう人のただならず言ひ思ひたるも、聞きにくしと思して、
「かく、これかれあまたものしたまふめれど、御心にかなひて、今めかしくすぐれたる際にもあらずと、目馴れてさうざうしく思したりつるに、この宮のかく渡りたまへるこそ、めやすけれ。
なほ、童心の失せぬにやあらむ、われも睦びきこえてあらまほしきを、あいなく隔てあるさまに人びとやとりなさむとすらむ。ひとしきほど、劣りざまなど思ふ人にこそ、ただならず耳たつことも、おのづから出で来るわざなれ、かたじけなく、心苦しき御ことなめれば、いかで心おかれたてまつらじとなむ思ふ」
などのたまへば、中務、中将の君などやうの人びと、目をくはせつつ、
「あまりなる御思ひやりかな」
など言ふべし。昔は、ただならぬさまに使ひならしたまひし人どもなれど、年ごろはこの御方にさぶらひて、皆心寄せきこえたるなめり。
異御方々ことおんかたがたよりも、
「いかに思すらむ。もとより思ひ離れたる人びとは、なかなか心安きを」
など、おもむけつつ、とぶらひきこえたまふもあるを、
「かく推し量る人こそ、なかなか苦しけれ。世の中もいと常なきものを、などてかさのみは思ひ悩まむ」
など思す。
あまり久しき宵居も、例ならず人やとがめむと、心の鬼に思して、入りたまひぬれば、御衾参りぬれど、げにかたはらさびしき夜な夜な経にけるも、なほ、ただならぬ心地すれど、かの須磨の御別れの折などを思し出づれば、
「今はと、かけ離れたまひても、ただ同じ世のうちに聞きたてまつらましかばと、わが身までのことはうち置き、あたらしく悲しかりしありさまぞかし。さて、その紛れに、われも人も命堪へずなりなましかば、いふかひあらまし世かは」
と思し直す。
風うち吹きたる夜のけはひ冷やかにて、ふとも寝入られたまはぬを、近くさぶらふ人びと、あやしとや聞かむと、うちも身じろきたまはぬも、なほいと苦しげなり。夜深き鶏の声の聞こえたるも、ものあはれなり。	こうして女房たちがただならぬことを言っているのも、聞き苦しく思い、
「このようにたくさん女君たちがいて、御心にかなって、身分は高くなくて華やかであっても、目馴れて物足りなく思っているので、この宮がこうして移ってくるのは良いかもしれない。
いまだに幼心がぬけないのでしょう、わたしも仲良くしたい、困ったことにわたしとの間に溝があるように気を回す者がいるやもしれぬ。身分が同じとか、向こうが劣っているとか、聞き逃せないことも、あるでしょう、恐れ多くも、いたわしいくも、なんとか親しくしていただきたいと思っております」
などと紫の上が仰ると、中務、中将の君などの人々が、目配せして、
「あまりのお心遣いですこと」
などと言うのだった。昔は普通の用だけではなく、特に君に親しくしていた人たちだが、長い間、紫の上に仕えて、皆この人の味方なのだ。
六條院の他の女君たちからも、
「どんなお気持ちでしょう。元々寵愛の薄いわたしたちは、気が楽ですが」
と水を向けて、お慰めする人もおり、
「そんな想像をしくれる人の方が、厄介だ。無常の世の中であれば、どうしてそんな執着することがあろう」
などと紫の上は思った。
あまり夜遅く起きているのも、いつもと違って咎める人もあるだろうし、悪いと思いながら、衾に入って寝ようとすると、実に寂しく夜を過ごすことになり、やはり平静ではいられず、あの須磨の別れの時を思い出すので、
「今は、離れていても、同じ世の中に無事でいると分かれば、自分のことはさておいても、源氏の身を惜しみ悲しむだろう。その時のどさくさに紛れて、わたしも源氏も死んでしまっていたら、言う甲斐もないもない二人の仲だったな」
と気を取り直すのだった。
風が吹いて夜の気配は冷ややかで、すぐには寝られず、近くにいる女房たちに、あやしがられまいと、身じろぎもせず、やはりつらそうであった。夜深くなって、鶏の声が聞こえたのも、あわれを感じた。
2020.3.26/ 2021.11.12 / 2023.6.9
34.36　源氏、夢に紫の上を見る	
わざとつらしとにはあらねど、かやうに思ひ乱れたまふけにや、かの御夢に見えたまひければ、うちおどろきたまひて、いかにと心騒がしたまふに、鶏の音待ち出でたまへれば、夜深きも知らず顔に、急ぎ出でたまふ。いといはけなき御ありさまなれば、乳母たち近くさぶらひけり。
妻戸押し開けて出でたまふを、見たてまつり送る。明けぐれの空に、雪の光見えておぼつかなし。名残までとまれる御匂ひ、
「闇はあやなし」
と独りごたる。
雪は所々消え残りたるが、いと白き庭の、ふとけぢめ見えわかれぬほどなるに、
「なほ残れる雪」
と忍びやかに口ずさびたまひつつ、御格子うち叩きたまふも、久しくかかることなかりつるならひに、人びとも空寝をしつつ、やや待たせたてまつりて、引き上げたり。
「こよなく久しかりつるに、身も冷えにけるは。懼ぢきこゆる心のおろかならぬにこそあめれ。さるは、罪もなしや」
とて、御衣ひきやりなどしたまふに、すこし濡れたる御単衣の袖をひき隠して、うらもなくなつかしきものから、うちとけてはたあらぬ御用意など、いと恥づかしげにをかし。
「限りなき人と聞こゆれど、難かめる世を」
と、思し比べらる。
よろづいにしへのことを思し出でつつ、とけがたき御けしきを怨みきこえたまひて、その日は暮らしたまひつれば、え渡りたまはで、寝殿には御消息を聞こえたまふ。
「今朝の雪に心地あやまりて、いと悩ましくはべれば、心安き方にためらひはべる」
とあり。御乳母、
「さ聞こえさせはべりぬ」
とばかり、言葉に聞こえたり。
「異なることなの御返りや」と思す。「院に聞こし召さむこともいとほし。このころばかりつくろはむ」と思せど、えさもあらぬを、「さは思ひしことぞかし。あな苦し」と、みづから思ひ続けたまふ。
女君も、「思ひやりなき御心かな」と、苦しがりたまふ。	源氏はつらいとは思っていなかったが、それほど思い乱れていたのか、紫の上が夢に現れたので、驚いて胸騒ぎがして、鶏の鳴き声が聞こえたので、夜深い刻も知らぬ顔に、急いで起きて出かけた。姫宮はまだ幼いので、乳母たちが近くに侍っていた。
妻戸を開けて源氏が出てゆくのを、乳母は見送った。明けきらない空に、雪の光が映えてよく見えない。衣に焚いた残り香が漂い、
「闇はあやなし」
と乳母は独り言を言う。
雪は所々に消え残っているが、真っ白くなった庭に、その境が分からぬほどで、
「なお残れる雪」
と源氏は小さく口ずさみながら、格子を叩いたが、久しくこのようなことがなかったので、女房たちも空寝して、やや待たせてから、ゆっくりと格子を上げた。
「すっかり待たされて、身体が冷えてしまった。早く帰って来たのは、あなたを怖がるきもちが強いからです。私の罪ではないですよ」
と言って,衣を引き上げたりすると、紫の上は少し濡れた単衣の袖を隠して、すなおで優しいものの、決して打ち解けた気配は見せない様子に、気が引けるほど風情があった。
「これほどの身分が高い人は、いないだろう」
とつい姫宮と思い比べてみる。
源氏もいろいろと昔のことを思い出して、紫の上が仲直りしようとしないのを恨んで、その日は過ごしたので、出かけず、姫宮のいる寝殿に文を出すのだった。
「今朝の雪に気分がすぐれず、ひどく悩ましいので、気楽な所で養生します」
とあった。乳母は、
「さよう申し上げました」
と口上で返事をした。
「そっけない返事だな」と源氏は思った。「院のお耳に入っても困るし、この時期だけはつくろわなければ」と思うが、そうもできないので、「思った通りだ。ああ困った」と思い続けた。
紫の上を、「察しの悪い人だな」と苦々しく思った。
2020.3.27/ 2021.11.12/ 2023.6.9
34.37　源氏、女三の宮と和歌を贈答	
今朝は、例のやうに大殿籠もり起きさせたまひて、宮の御方に御文たてまつれたまふ。ことに恥づかしげもなき御さまなれど、御筆などひきつくろひて、白き紙に、
「中道を隔つるほどはなけれども
心乱るる今朝のあは雪」
梅に付けたまへり。人召して、
「西の渡殿よりたてまつらせよ」
とのたまふ。やがて見出だして、端近くおはします。白き御衣どもを着たまひて、花をまさぐりたまひつつ、「友待つ雪」のほのかに残れる上に、うち散り添ふ空を眺めたまへり。鴬の若やかに、近き紅梅の末にうち鳴きたるを、
「袖こそ匂へ」
と花をひき隠して、御簾押し上げて眺めたまへるさま、夢にも、かかる人の親にて、重き位と見えたまはず、若うなまめかしき御さまなり。
御返り、すこしほど経る心地すれば、入りたまひて、女君に花見せたてまつりたまふ。
「花といはば、かくこそ匂はまほしけれな。桜に移しては、また塵ばかりも心分くる方なくやあらまし」
などのたまふ。
「これも、あまた移ろはぬほど、目とまるにやあらむ。花の盛りに並べて見ばや」
などのたまふに、御返りあり。紅の薄様に、あざやかにおし包まれたるを、胸つぶれて、御手のいと若きを、
「しばし見せたてまつらであらばや。隔つとはなけれど、あはあはしきやうならむは、人のほどかたじけなし」
と思すに、ひき隠したまはむも心おきたまふべければ、かたそば広げたまへるを、しりめに見おこせて添ひ臥したまへり。
「はかなくてうはの空にぞ消えぬべき
風にただよふ春のあは雪」
御手、げにいと若く幼げなり。「さばかりのほどになりぬる人は、いとかくはおはせぬものを」と、目とまれど、見ぬやうに紛らはして、止みたまひぬ。
異人ことひとの上ならば、「さこそあれ」などは、忍びて聞こえたまふべけれど、いとほしくて、ただ、
「心安くを、思ひなしたまへ」
とのみ聞こえたまふ。	今朝は、いつものように紫の上のところで朝寝して起きると、姫宮へ文を送った。格別気をつかうような方ではないが、筆は十分選んで、白い紙に、
（源氏）「わたしたちの間を邪魔するほどではありませんが
今朝の淡雪には心乱れ気分もすぐれない」
梅の枝につけて、人を呼び、
「西の渡殿に届けよ」
と仰せになり、そのまま外を眺めて、廂の端にいる。白い衣を重ね着して、梅の花に触って、「友待つ雪」にほのかに残る雪の上に降ってくる雪の空を眺めていた。鶯が近くの紅梅の枝の先に止まって鳴いているのを、
「袖こそ匂え」
と梅の花を袖に隠して、御簾を押し上げて眺めている姿は、夢にも、人の子の親で、高い位の人とは見えず、若々しく魅力的であった。
返事は少しかかるだろうと思い、奥に入って、紫の上に梅の花を見せた。
「花ならば、これくらいは匂ってほしいものだ。この香を桜に移したら、もう誰も他の花は少しも見ないだろう」
などと仰せになる。
「梅の花も、目移りしないから、目立つのだ。桜の盛りと比べて見たいものだ」
などと言っているうちに、返事があった。紅の薄様に、鮮やかに包まれているのを、ドキリとして、筆跡がいかにも幼いのを
「当分の間、紫の上には見せたくない。隠し立てするつもりはないが、軽々しく人に見せては、恐れ多いご身分だから」
と思い、隠してしまえば、紫の上も気になるだろうし、ほんの片端を広げて見えるようにし、紫の上は、横目で見て横になっている。
（女三宮）「お越しにならないので、頼りなく春の淡雪のように
空に消えてしまいそうです」
筆跡は、なるほど未熟で幼いのであった。「あの年頃になれば、これほど幼くはないが」と、つい目がいってしまうが、見ないふりをしていた。
ほかの女なら、源氏も「こんな字だ」と、こっそり仰せになったろうが、お気の毒で、ただ、
「気の張らない方だとお思いください」
とだけ仰せになった。
2020.3.28/ 2021.11.12/ 2023.6.9
34.38　源氏、昼に宮の方に出向く	
†今日は、宮の御方に昼渡りたまふ。心ことにうち化粧じたまへる御ありさま、今見たてまつる女房などは、まして見るかひありと思ひきこゆらむかし。御乳母などやうの老いしらへる人びとぞ、
「いでや。この御ありさま一所こそめでたけれ、めざましきことはありなむかし」
と、うち混ぜて思ふもありける。
女宮は、いとらうたげに幼きさまにて、御しつらひなどのことことしく、よだけくうるはしきに、みづからは何心もなく、ものはかなき御ほどにて、いと御衣がちに、身もなく、あえかなり。ことに恥ぢなどもしたまはず、ただ稚児の面嫌ひせぬ心地して、心安くうつくしきさましたまへり。
「院の帝は、ををしくすくよかなる方の御才などこそ、心もとなくおはしますと、世人思ひためれ、をかしき筋、なまめきゆゑゆゑしき方は、人にまさりたまへるを、などて、かくおいらかに生ほしたてたまひけむ。さるは、いと御心とどめたまへる皇女と聞きしを」
と思ふも、なま口惜しけれど、憎からず見たてまつりたまふ。
ただ聞こえたまふままに、なよなよとなびきたまひて、御いらへなどをも、おぼえたまひけることは、いはけなくうちのたまひ出でて、え見放たず見えたまふ。
昔の心ならましかば、うたて心劣りせましを、今は、世の中を皆さまざまに思ひなだらめて、 「とあるもかかるも、際離るることは難きものなりけり。 とりどりにこそ多うはありけれ、よその思ひは、いとあらまほしきほどなりかし」
と思すに、差し並び目離れず見たてまつりたまへる年ごろよりも、対の上の御ありさまぞなほありがたく、「われながらも生ほしたてけり」と思す。一夜ひとよのほど、朝の間も、恋しくおぼつかなく、いとどしき御心ざしのまさるを、「などかくおぼゆらむ」と、ゆゆしきまでなむ。	今日は姫宮の所へ昼に行かれた。念入りに身づくろいをして、初めて見る女房たちは、素晴らしく見る甲斐があったと思うだろう。乳母たちの中でも年取った者のなかには、
「さあどうだろう。このお方は、すばらしいが、困ったことが今に起きるだろう」
と心配する者もいた。
女宮は、とてもかわいらしく幼く、大層な飾り付けにかこまれて、事々しく麗しいのだが、ご自身は何心もなく、何もわからない様子で、衣装にうずまった小さな体が弱弱しい。源氏にも物おじせずただ稚児の人見知りしない様子が、気が張らずかわいい感じでいらっしゃる。
「院の帝は男らしく理屈っぽい学問は、弱いと世間では言われているが、風情のある方面、優雅で趣のある方面では人に勝っているので、どうしてこうおっとりとお育てになったのだろう。それにしても、ずいぶんかわいがってお育てしたとお聞きしたが」
と思うも、なんとなく残念だが、憎からず可愛いと思うのであった。
姫君はただ言われるままに、従順に、返事なども、ふと心に浮かんだことは、あどけなくそのまま言うので、とても見捨てられないと思うのだった。
昔の自分だったら、嫌になっていたろうが、今は世の中は十人十色だと思うので、「いろいろな女がいるが、とび抜けて立派なのはいないものだ。それぞれ特徴のある女はいて、傍から見れば、女三宮も正室として立派だ、と見えるだろう」
と思うと、二人一緒に離れず暮らしてきた年ごろは、紫の上の有様は立派で、「われながらよく育てたものだ」と思う。一夜隔てた朝も、恋しい逢いたいと思い、たいそう気持ちが傾くのも、「どうしてこんな気持ちになるのだろう」と、尋常な気持ではない。
2020.3.28/ 2021.11.12/ 2023.6.10
34.39　朱雀院、紫の上に手紙を贈る	
院の帝は、月のうちに御寺に移ろひたまひぬ。この院に、あはれなる御消息ども聞こえたまふ。姫宮の御ことはさらなり。
わづらはしく、いかに聞くところやなど、憚りたまふことなくて、ともかくも、ただ御心にかけてもてなしたまふべくぞ、たびたび聞こえたまひける。されど、あはれにうしろめたく、幼くおはするを思ひきこえたまひけり。
紫の上にも、御消息ことにあり。
「幼き人の、心地なきさまにて移ろひものすらむを、罪なく思しゆるして、後見たまへ。尋ねたまふべきゆゑもやあらむとぞ。
背きにしこの世に残る心こそ
入る山路のほだしなりけれ
闇をえはるけで聞こゆるも、をこがましくや」
とあり。大殿も見たまひて、
「あはれなる御消息を。かしこまり聞こえたまへ」
とて、御使にも、女房して、土器さし出でさせたまひて、しひさせたまふ。「御返りはいかが」など、聞こえにくく思したれど、ことことしくおもしろかるべき折のことならねば、ただ心をのべて、
「背く世のうしろめたくはさりがたき
ほだしをしひてかけな離れそ」
などやうにぞあめりし。
女の装束に、細長添へてかづけたまふ。御手などのいとめでたきを、院御覧じて、何ごともいと恥づかしげなめるあたりに、いはけなくて見えたまふらむこと、いと心苦しう思したり。	院の帝は、二月中に寺にお移りになった。院は源氏に、情のこもった文を事細かに送ってきた。姫君のことはもちろんだ。
院がどんな風に思うだろうかなどと気にすることなく、源氏の気持ちのままに姫君をもてなしてくれることを、たびたび文を出すのだった。それでも、院は後ろ髪をひかれる思いで女三の宮の幼いことを心配された。
紫の上にも院から文があった。
「幼くて何のわきまえもなく参らせましたのを、罪なき者とお許しいただき、お世話してください。考慮されるべき血縁もあります。
（朱雀院）世を背いたけれど、子を思う心こそ
出家の山路の妨げになります。
親の心の闇を晴らせずに申し上げるのも、おこがましいが」
とあり、源氏もそれを見て、
「お気の毒な文ですね。つつしんでお受けしますと、ご返事なさい」
とて、文遣いにも、女房に盃を出させて、何杯もふるまわせた。「ご返事はどうしたものか」と書きづらく思ったが、大げさに趣向を凝らす時でもないので、ただ思ったことを述べて、
（紫上）「背いた世に心残りがありましたら
それを強いて振り捨てないでくださいませ」
こう書いた。
使者には、女の装束に細長を添えてかずけた。院は、筆跡の見事なのをご覧になって、何事も大そう優れた方のそばに、ひどく幼く見えるのをやって、心苦しく思うのであった。
2020.3.29/ 2021.11.12/ 2023.6.10
34.40　源氏、朧月夜に今なお執心	
今はとて、女御、更衣たちなど、おのがじし別れたまふも、あはれなることなむ多かりける。
尚侍ないしのかみの君は、故后の宮のおはしましし二条の宮にぞ住みたまふ。姫宮の御ことをおきては、この御ことをなむかへりみがちに、帝も思したりける。尼になりなむと思したれど、
「かかるきほひには、慕ふやうに心あわたたしく」
と諌めたまひて、やうやう仏の御ことなどいそがせたまふ。
六条の大殿は、あはれに飽かずのみ思してやみにし御あたりなれば、年ごろも忘れがたく、
「いかならむ折に対面あらむ。今一たびあひ見て、その世のことも聞こえまほしく」のみ思しわたるを、かたみに世の聞き耳も憚りたまふべき身のほどに、いとほしげなりし世の騷ぎなども思し出でらるれば、よろづにつつみ過ぐしたまひけるを、かうのどやかになりたまひて、世の中を思ひしづまりたまふらむころほひの御ありさま、いよいよゆかしく、心もとなければ、あるまじきこととは思しながら、おほかたの御とぶらひにことつけて、あはれなるさまに常に聞こえたまふ。
若々しかるべき御あはひならねば、御返りも時々につけて聞こえ交はしたまふ。昔よりもこよなくうち具し、ととのひ果てにたる御けはひを見たまふにも、なほ忍びがたくて、昔の「中納言の君のもとにも、心深きことどもを常にのたまふ。	いよいよこれまでと、上皇付きの女御、更衣たちが、それぞれ別れて実家に帰るのも、あわれなことが多い。
朧月夜の君は、故后の宮が住んでいた二条の宮に住むことになった。姫宮はさておいて、このことを帝は後ろ髪が引かれるように思った。尚侍ないしのかみは尼になろうと思ったが、
「競うように尼になるのは気ぜわしいから止めなさい」
と諫められて、ぼつぼつ持仏などの準備をするのだった。
源氏の君は、飽かぬ思いのまま別れた人なので、年来忘れることができず、
「どんな機会に会えるだろう。今一度逢って、過ぎ去った昔のことも話がしたいものだ」としきりと思っていたが、互いに世間の噂を気にする身であれば、世間を騒がせた頃を思い出し、万事につけ慎んで過ごしてきたが、こうして暇な時ができると、世の中の移り変わりに静かに思いを致すことが多くなり、いよいよ懐かしく会ってみたい思いがつのり、やってはいけないとは思いながらも、通例のお見舞いにかこつけて、心をこめた文を頻繁に出すのだった。
若い恋仲のような間柄ではなかったのだが、返事もその時々に応じて交わしていた。朧月夜が昔よりも相応に成長し備わって円熟した様子を見るにつけ、我慢できず、昔の中納言の君の女房のもとに、切々たる思いを語るのだった。
2020.3.29/ 2021.11.15/ 2023.6.10
34.41　和泉前司に手引きを依頼	
かの人の兄なる和泉の前さきの守を召し寄せて、若々しく、いにしへに返りて語らひたまふ。
「人伝てならで、物越しに聞こえ知らすべきことなむある。さりぬべく聞こえなびかして、いみじく忍びて参らむ。
今は、さやうのありきも所狭き身のほどに、おぼろけならず忍ぶれば、そこにもまた人には漏らしたまはじと思ふに、かたみにうしろやすくなむ」
とのたまふ。尚侍かむの君、
「いでや。世の中を思ひ知るにつけても、昔よりつらき御心を、ここら思ひつめつる年ごろの果てに、あはれに悲しき御ことをさし置きて、いかなる昔語りをか聞こえむ。
げに、人は漏り聞かぬやうありとも、心の問はむこそいと恥づかしかるべけれ」
とうち嘆きたまひつつ、なほ、さらにあるまじきよしをのみ聞こゆ。	中納言の君の兄の前の和泉の守を呼び寄せて、若々しく、昔に返って語り合った。
「人伝ではなく、物越しに直接言いたいことがある。そう先方に伝えて、忍んで参りたいのだ。
この節はそのような忍び歩きもむつかしい身分故、格別大事な秘密だから、あなたもまた人に漏らすことはないだろうし、お互いに安心だろう」
と仰せになる。尚侍かむの君は、
「さあ、男女の仲を知るにつけて、昔からつれないみ心をさんざん味わってきましたので、朱雀院の出家という悲しいことをさしおいて、どんな昔話を語ろうというのでしょう。
実に、人は漏れ聞かぬとしても、自分の心に問うてみれば恥ずかしいではないか」
と嘆きつつ、やはり、逢うことはできないと、言ってくるのであった。
2020.3.29/ 2021.11.15/ 2023.6.10
34.42　紫の上に虚偽を言って出かける	
「いにしへ、わりなかりし世にだに、心交はしたまはぬことにもあらざりしを。 げに、背きたまひぬる御ためうしろめたきやうにはあれど、 あらざりしことにもあらねば、今しもけざやかにきよまはりて、立ちにしわが名、今さらに取り返したまふべきにや」
と思し起こして、この信太の森を道のしるべにて参うでたまふ。女君には、
「東の院にものする常陸の君の、日ごろわづらひて久しくなりにけるを、もの騒がしき紛れに訪らはねば、いとほしくてなむ。昼など、けざやかに渡らむも便なきを、夜の間に忍びてとなむ、思ひはべる。人にもかくとも知らせじ」
と聞こえたまひて、いといたく心懸想したまふを、例はさしも見えたまはぬあたりを、あやし、と見たまひて、思ひ合はせたまふこともあれど、姫宮の御事の後は、何事も、いと過ぎぬる方のやうにはあらず、すこし隔つる心添ひて、見知らぬやうにておはす。	「昔、逢瀬も難しかった頃に、心を交わしたことがあったのだから。いかにも、出家された朱雀院に不実のようではあるが、昔なかったことでもないから、今更きっぱりと潔白にしたところで、いったん立った浮名を取り消したりすることができようか」
と思い直して、信田の森の和泉前司を案内にして行った。紫の上には、
「東の院にいる末摘花が、久しく患っていて、何かと忙しいのに紛れて見舞いに行っていないので、かわいそうです。昼など人目に立って出かけるのもよくないので、夜に忍んでおこうと思う。誰にも知らせないで」
と仰せになって、入念に身づくろいをするのを、いつもはそれ程気にする方ではないので、紫の上はあやしいと見て、思い当たることもあるので、姫君の後では、何事も昔のようではなく、少し隔たった気持ちがあって、素知らぬふりをするのであった。
2020.3.30/ 2021.11.15/ 2023.6.10
34.43　源氏、朧月夜を訪問	
その日は、寝殿へも渡りたまはで、御文書き交はしたまふ。薫き物などに心を入れて暮らしたまふ。
宵過ぐして、睦ましき人の限り、四、五人ばかり、網代車の、昔おぼえてやつれたるにて出でたまふ。和泉守して、御消息聞こえたまふ。かく渡りおはしましたるよし、ささめき聞こゆれば、驚きたまひて、
「あやしく。いかやうに聞こえたるにか」
とむつかりたまへど、
「をかしやかにて帰したてまつらむに、いと便なうはべらむ」
とて、あながちに思ひめぐらして、入れたてまつる。御とぶらひなど聞こえたまひて、
「ただここもとに、物越しにても。さらに昔のあるまじき心などは、残らずなりにけるを」
と、わりなく聞こえたまへば、いたく嘆く嘆くゐざり出でたまへり。
「さればよ。なほ、気近さは」
と、かつ思さる。かたみに、おぼろけならぬ御みじろきなれば、あはれも少なからず。東の対なりけり。辰巳の方の廂に据ゑたてまつりて、御障子のしりばかりは固めたれば、
「いと若やかなる心地もするかな。年月の積もりをも、紛れなく数へらるる心ならひに、かくおぼめかしきは、いみじうつらくこそ」
と怨みきこえたまふ。	当日は、姫君の寝殿にもゆかず、文をかわしただけであった。薫物に熱中して 暮らした。
夜の更けるのを待って、気心の知れた四、五人ばかり、網代車の、昔のようにやつれたのに乗って出かけた。和泉の守に案内を乞う。こうして来ています由、取り次ぎの女房がそっとお伝えすると、驚いて、
「おかしいこと。何とお伝えしたのか」
と機嫌を悪くしたが、
「対面せず、色めいてお帰しするのは、具合が悪いでしょう」
と女房が少し無理な理由をこじつけて、招じ入れた。お見舞いなどの挨拶があり、
「もう少しここまで寄ってください、物越しでもいいですから。昔のような乱暴なことはしません」
と源氏が切々とお願いすると、ため息をつきながら、いざり寄った。
「案の定だ、すぐ聞いてくれる」
と思った。お互いに身体の動きは知っているので、感慨もひとしおだった。対面の場所は、東の対であった。辰巳の方の廂に座を設えて、障子の端は掛け金がかけてあり、
「若者のような気持ちがします。あれ以来の年月の数も、数えられる程慕っていましたのに、このような他人行儀はつらいです」
と恨みがましく仰せになる。
2020.3.30/ 2021.11.15/ 2023.6.12
34.44　朧月夜と一夜を過ごす	
† 夜いたく更けゆく。玉藻に遊ぶ鴛鴦おしの声々など、あはれに聞こえて、しめじめと人目少なき宮の内のありさまも、「 さも移りゆく世かな」と思し続くるに、平中がまねならねど、まことに涙もろになむ。昔に変はりて、おとなおとなしくは聞こえたまふものから、「これをかくてや」と、引き動かしたまふ。
「年月をなかに隔てて逢坂の
さも塞きがたく落つる涙か」
女、
「涙のみ塞きとめがたき清水にて
ゆき逢ふ道ははやく絶えにき」
などかけ離れきこえたまへど、いにしへを思し出づるも、
†「誰れにより、多うはさるいみじきこともありし世の騷ぎぞは」と思ひ出でたまふに、「げに、今一たびの対面はありもすべかりけり」
と、思し弱るも、もとよりづしやかなるところはおはせざりし人の、年ごろは、さまざまに世の中を思ひ知り、来し方を悔しく、公私のことに触れつつ、数もなく思し集めて、 いといたく過ぐしたまひにたれど、昔おぼえたる御対面に、その世のことも遠からぬ心地して、え心強くももてなしたまはず。
なほ、らうらうじく、若うなつかしくて、一方ならぬ世のつつましさをもあはれをも、思ひ乱れて、嘆きがちにてものしたまふけしきなど、今始めたらむよりもめづらしくあはれにて、明けゆくもいと口惜しくて、出でたまはむ空もなし。	夜がすっかり更けてゆく。玉藻に遊ぶ鴛鴦おしの声もあわれに聞こえて、しめやかな二条の邸の様子も、「往時と比べかくも移り行く世の中よ」と感慨を催し、平中のまねではないが、まことに涙がこぼれる。源氏は昔と違って年配者らしく話をするので、「この隔てをこうしよう」と障子を動かすのだった。
（源氏）「年月を隔ててやっと逢うのに
こんな隔てがあっては涙が堰き止めがたくとまりません」
女、
（朧月夜）「わたしも涙が堰き止められません
お逢いする道は途絶えました」
など受け付けないのだが、昔のことを思い出すと、
「誰のせいで、あんなに世間を大騒ぎさせのか」と思い出すと、「今一度逢ってもいいものか」
と決心が鈍るが、元来が重々しいところのないので、年来様々に世の中のことも知り、来し方を悔しく思い、公にも私ことにもいろいろな経験をし、たくさんの物思いもして、大そう自重して暮らしてきたが、昔の逢瀬も、その頃が遠からぬことに思えて、いつまでも強情を通せなかった。
昔に変わらず、朧月夜は、洗練された物越しで、若々しく愛嬌があり、ひとかたならぬ世間へのつつましさもあわれも、思い乱れて、嘆き勝ちな物腰も、初めて逢った時よりも新鮮で、夜が明けるのも惜しくて、帰る気配もない。
2020.3.31/ 2021.11.15/ 2023.6.12
34.45　源氏、和歌を詠み交して出る	
朝ぼらけのただならぬ空に、百千鳥ももちどりの声もいとうららかなり。花は皆散り過ぎて、名残かすめる梢の浅緑なる木立、「昔、藤の宴したまひし、このころのことなりけりかし」と思し出づる、年月の積もりにけるほども、その折のこと、かき続けあはれに思さる。
中納言の君、見たてまつり送るとて、妻戸押し開けたるに、立ち返りたまひて、
「この藤よ。いかに染めけむ色にか。なほ、えならぬ心添ふ匂ひにこそ。いかでか、この蔭をば立ち離るべき」
と、わりなく出でがてに思しやすらひたり。
山際よりさし出づる日のはなやかなるにさしあひ、目もかかやく心地する御さまの、こよなくねび加はりたまへる御けはひなどを、めづらしくほど経ても見たてまつるは、まして世の常ならずおぼゆれば、
†「さる方にても、などか見たてまつり過ぐしたまはざらむ。御宮仕へにも限りありて、際ことに離れたまふこともなかりしを。故宮の、よろづに心を尽くしたまひ、よからぬ世の騷ぎに、軽々しき御名さへ響きてやみにしよ」
など思ひ出でらる。名残多く残りぬらむ御物語のとぢめには、げに残りあらせまほしきわざなめるを、 御身、心にえまかせたまふまじく、ここらの人目もいと恐ろしくつつましければ、やうやうさし上がり行くに、心あわたたしくて、廊の戸に御車さし寄せたる人びとも、忍びて声づくりきこゆ。
人召して、かの咲きかかりたる花、一枝折らせたまへり。
「沈みしも忘れぬものをこりずまに
身も投げつべき宿の藤波」
いといたく思しわづらひて、寄りゐたまへるを、心苦しう見たてまつる。女君も、今さらにいとつつましく、さまざまに思ひ乱れたまへるに、花の蔭は、なほなつかしくて、
「身を投げむ淵もまことの淵ならで
かけじやさらにこりずまの波」
いと若やかなる御振る舞ひを、心ながらもゆるさぬことに思しながら、 関守の固からぬたゆみにや、いとよく語らひおきて出でたまふ。
そのかみも、人よりこよなく心とどめて思うたまへりし御心ざしながら、はつかにてやみにし御仲らひには、いかでかはあはれも少なからむ。	朝ぼらけの得も言われぬ空に、百千鳥の声のさえずりがうららかだ。花は皆散って、名残りをわずかに残す梢の浅緑の木立、「昔、右大臣が藤の宴をしたのも、このころだった」と思い、年月が経ってもそのころのことが次々に思い出される。
中納言の君が、お見送りするため、妻戸を開けると、源氏は振り返って、
「この藤の花よ。どうやって染めたものか。それに、得も言われぬこの匂い。どうしてこの花の蔭を立去ることができよう」
と帰りにくそうにしている。
山際からさし出る日のはなやかな光に照らされて、目に鮮やかな源氏の姿の、程よく年齢を重ねた気配を、久しぶりに見るのは、いよいよ世の常の人とも思えない心地がして、
「どうして、あの方と結婚して、ご一緒にならなかったのか。宮仕えにも限りがあって、立后できたわけではなかった。亡き弘徽殿がなにかと心を砕いて、とんでもない騒動になって、軽々しく浮名を立てて終わってしまった」
などと中納言の君は思った。名残りが尽きない物語の終わりはなく、ご身分柄心にまかせた振舞いができない身で、大勢の人目に触れるのも恐ろしく、用心しなければならない、日がようやく登り、あわただしく、廊下の戸に車を寄せてお供の者たちが、声を作って急がせるのだった。
人を呼んで、その咲きかけた花を一枝折らせて、
（源氏）「かって須磨の浦に沈んだ身が懲りもせず
この宿の見事な藤波に身を投げそうです」
源氏が大そう思い悩んで、高欄に寄りかかっているのを、中納言の君はお気の毒そうに見ている。女君も、今になってつつましく、様々に思い乱れ、美しい花の蔭には、なお身を寄せたくて、
（朧月夜）「身をなげるのも偽りの淵だから
しょう懲りもなく関わりたくない」
若者のような振舞いを、自分でも許せぬと思いながらも、きびしい関守がいないため、またの逢瀬を約束してお帰りになる。
あの当時も、誰よりもご執心だったのに、わずかばかりで途絶えた二人の仲だから、どうして恋の思いのつのらぬことがあろうか。
2020.3.31/ 2021.11.15/ 2023.6.12
34.46　源氏、自邸に帰る	
いみじく忍び入りたまへる御寝くたれのさまを待ち受けて、女君、さばかりならむと心得たまへれど、おぼめかしくもてなしておはす。 なかなかうちふすべなどしたまへらむよりも、心苦しく、「など、かくしも見放ちたまへらむ」と思さるれば、ありしよりけに深き契りをのみ、長き世をかけて聞こえたまふ。
尚侍かむの君の御ことも、また漏らすべきならねど、いにしへのことも知りたまへれば、まほにはあらねど、
「物越しに、はつかなりつる対面なむ、残りある心地する。いかで人目咎めあるまじくもて隠しては、今一たびも」
と、語らひきこえたまふ。うち笑ひて、
「今めかしくもなり返る御ありさまかな。昔を今に改め加へたまふほど、中空なる身のため苦しく」
とて、さすがに涙ぐみたまへるまみの、いとらうたげに見ゆるに、
「かう心安からぬ御けしきこそ苦しけれ。ただおいらかに引き抓みなどして、教へたまへ。隔てあるべくも、ならはしきこえぬを、思はずにこそなりにける御心なれ」
とて、よろづに御心とりたまふほどに、何ごともえ残したまはずなりぬめり。
宮の御方にも、とみにえ渡りたまはず、こしらへきこえつつおはします。姫宮は、何とも思したらぬを、御後見どもぞ安からず聞こえける。 わづらはしうなど見えたまふけしきならば、そなたもまして心苦しかるべきを、おいらかにうつくしきもて遊びぐさに思ひきこえたまへり。	充分に人目を忍んで自邸に帰ったが、寝乱れた髪をみて、待ち受けていた紫の上は、そんなことだろうと得心したが、気づかないふりをしていた。かえってやきもちをやいたりするよりも、つらくて、「どうしてかまってくれないのか」と思えば、前よりも一層深い約束を来世にかけてお仰せになるのだった。
尚侍かむの君のことも、漏らすべきではないが、昔のことも知っているので、ありのままではないが、
「物越しにほんの少し会いましたが、物足りない気がする。どうかして人目に立たないように隠れて、今一度お会いしたいのだが」
と語るのであった。紫の上は笑って、
「ずいぶん若返ったようですね。昔の恋を今にむし返すのですから、どっちつかずの寄る辺ないわたしはつらいです」
とて、さすがに涙ぐんでいる目元が、可愛らしい、
「これ程ご機嫌が悪いのは困ります。ただ素直に、抓ったり、教えてください。他人行儀に思ったことを言わないのは、今までなかったので、心外ですね」
とて、何やかやとご機嫌をとっているうちに、すっかり白状したようである。
姫宮の方にも、すぐに出かけられないで、紫の上をあれこれとなだめた。姫宮は何とも思っていなかったが、付き添いの乳母たちが不平がましく言った。三の宮が面倒な方であったら、そちらも気を遣わなければならならなかったが、素直で可愛らしい人形のように思った。
2020.4.1/ 2021.11.15/ 2023.6.12
34.47　明石姫君、懐妊して退出	
桐壺の御方はうちはへえまかでたまはず。御暇のありがたければ、心安くならひたまへる若き御心に、いと苦しくのみ思したり。
夏ごろ、悩ましくしたまふを、とみにも許しきこえたまはねば、いとわりなしと思す。めづらしきさまの御心地にぞありける。まだいとあえかなる御ほどに、いとゆゆしくぞ、誰れも誰れも思すらむかし。からうしてまかでたまへり。
姫宮のおはします御殿の東面に、御方はしつらひたり。明石の御方、今は御身に添ひて、出で入りたまふも、あらまほしき御宿世なりかし。	明石の女御は、里帰りが許されず、暇をとれそうもないので、今まで気軽に過ごしていた若い心には、大そうつらかった。
夏ごろ、気分が悪くなったが、東宮からすぐにはお許しがでず、仕方ないとあきらめていた。しかしそれはおめでたであった。まだごく幼いので、大へんなことになったと、まわりは誰もが心配した。このようにして内裏を罷り出た。
女三の宮のいる御殿の東面に、お部屋を設えた。明石の君は、娘の女御に付き添って出入りした。理想的な宿世であった。
2020.4.1/ 2021.11.15/2023.6.12
34.48　紫の上、女三の宮に挨拶を申し出る	
対の上、こなたに渡りて対面したまふついでに、
「姫宮にも、中の戸開けて聞こえむ。かねてよりもさやうに思ひしかど、ついでなきにはつつましきを、かかる折に聞こえ馴れなば、心安くなむあるべき」
と、大殿に聞こえたまへば、うち笑みて、
「思ふやうなるべき御語らひにこそはあなれ。いと幼げにものしたまふめるを、うしろやすく教へなしたまへかし」
と、許しきこえたまふ。宮よりも、明石の君の恥づかしげにて交じらむを思せば、御髪すましひきつくろひておはする、たぐひあらじと見えたまへり。
大殿は、宮の御方に渡りたまひて、
「夕方、かの対にはべる人の、淑景舎に対面せむとて出で立つ。そのついでに、近づききこえさせまほしげにものすめるを、許して語らひたまへ。心などはいとよき人なり。まだ若々しくて、御遊びがたきにもつきなからずなむ」
など、聞こえたまふ。
「恥づかしうこそはあらめ。何ごとをか聞こえむ」
と、おいらかにのたまふ。
「人のいらへは、ことにしたがひてこそは思し出でめ。隔て置きてなもてなしたまひそ」
と、こまかに教へきこえたまふ。「御仲うるはしくて過ぐしたまへ」と思す。
あまりに何心もなき御ありさまを見あらはされむも、恥づかしくあぢきなけれど、さのたまはむを、「心隔てむもあいなし」と、思すなりけり。	紫の上は、明石の女御にお会いする折りに、
「女三の宮にも、中の戸を開けてご挨拶しよう。かねてからそう思っていましたが、その機会がなかったので遠慮していました。親しくなれば、安心ですから」
と源氏に申し上げると、笑って、
「そうあってほしいものだ。大へん子供ぽいので、心配がないように教えてやってくれ」
と許可が出る。宮よりも、明石の君がこちらが恥ずかしくなるような立派な様子を思えば、御髪を洗い身づくろいをした姿は、類なきものと見えた。
源氏は、宮の方に行かれて、
「夕方、あちらの対にいる紫の上が、明石の女御にお会いするので、その折にこちらにお近づきの挨拶をしたいといっておりますので、お許しくださって語らってください。気持ちのよい方です。まだ若いのでお相手としてもお似合いです」
などと仰せになる。
「恥ずかしいですね。何を話したらいいでしょう」
と姫宮がおっとりして言う。
「お返事は、相手の言うことに応じてなさるとよいのです。他人行事なおあしらいはなさいますな」
と細かに教えて、仰せになるのだった。「二人は仲良くしてほしい」と思う。
無邪気すぎる姫宮の有様を、紫の上に見られるのも、恥ずかしいが、申し出に対して、「止めたりして、隔てを作るのもよくない」と思った。
2020.4.1/ 2021.11.15/ 2023.6.12
34.49　紫の上の手習い歌	
対には、かく出で立ちなどしたまふものから、
「我より上の人やはあるべき。身のほどなるものはかなきさまを、見えおきたてまつりたるばかりこそあらめ」
など、思ひ続けられて、うち眺めたまふ。手習などするにも、おのづから古言も、もの思はしき筋にのみ書かるるを、「さらば、わが身には思ふことありけり」と、身ながらぞ思し知らるる。
院、渡りたまひて、宮、女御の君などの御さまどもを、「うつくしうもおはするかな」と、さまざま見たてまつりたまへる御目うつしには、年ごろ目馴れたまへる人の、おぼろけならむが、いとかくおどろかるべきにもあらぬを、「なほ、たぐひなくこそは」と見たまふ。ありがたきことなりかし。
あるべき限り、気高う恥づかしげにととのひたるに添ひて、はなやかに今めかしく、にほひなまめきたるさまざまの香りも、取りあつめ、めでたき盛りに見えたまふ。去年より今年はまさり、昨日より今日はめづらしく、常に目馴れぬさまのしたまへるを、「いかでかくしもありけむ」と思す。
うちとけたりつる御手習を、硯の下にさし入れたまへれど、見つけたまひて、引き返し見たまふ。手などの、 いとわざとも上手と見えで、らうらうじくうつくしげに書きたまへり。
「身に近く秋や来ぬらむ見るままに
青葉の山も移ろひにけり」
とある所に、目とどめたまひて、
「水鳥の青羽は色も変はらぬを
萩の下こそけしきことなれ」
など書き添へつつすさびたまふ。ことに触れて、心苦しき御けしきの、下にはおのづから漏りつつ見ゆるを、ことなく消ちたまへるも、ありがたくあはれに思さる 。
今宵は、いづ方にも御暇ありぬべければ、かの忍び所に、いとわりなくて、出でたまひにけり。「いとあるまじきこと」と、いみじく思し返すにも、かなはざりけり。	紫の上は対面の準備をしながら、
「わたしより、寵愛をより受けている人があるだろうか、私は自分の頼りない境遇を君に見いだされただけなのだ」
などと、思い続け、物思いに沈んでいる。手習いでも、おのずから、古い歌で、もの思わしい歌ばかり書いているので、「そうだ、わたしには、思い悩むことがあったのだ」と自分の身ながら思い知る。
源氏は、渡って、宮や女御の君などを改めて見て、「それぞれに美しい」と、それぞれに見たてるその目から見て、年頃見慣れている方が、並みの器量であったなら、これほど心を奪われることはないだろうが、「紫の上はやはり比類ない美しさだ」と見る。世間に稀な美しさだと思う。
この上なく気高く、こちらが気が引けるほど美しく整って、華やかで今風で、なまめかしい色香があり、総じて素晴らしく、女盛りであった。去年より今年が勝り、昨日より今日がよりいっそう美しく常に真新しく、今はじめて見るような心地がして、「どうしてこうも美しいのだろう」と思うのだった。
思いのままに書いた手習いを、硯の下に差し入れたが、源氏が見つけて、繰り返しご覧になる。格別上手な筆跡でというわけではないが、巧みで美しく書いている。
（紫上）「秋が来たのかしら、
青葉も紅葉に変わってしまった、わたしも飽きられるのかしら」
とある歌に目を止めて、
（源氏）「水鳥の青い羽根の色は変わりませんよ、
萩の下葉のように変わるのはあなたでは」
などと書き添えた。紫の上は何かにつけておいたわしい気色なのが、自ずからわかるのだが、それを事も無げに振舞っているのも、実に立派であった。
今宵は、どちらの方も行かなくてよさそうなので、あの朧月夜の処へ出かけた。「あるまじきこと」と重々思うのだが、思い返すことはなかった。
2020.4.1/ 2021.11.15/ 2023.6.13
34.50　紫の上、女三の宮と対面	
春宮の御方は、実の母君よりも、この御方をば睦ましきものに頼みきこえたまへり。いとうつくしげにおとなびまさりたまへるを、思ひ隔てず、かなしと見たてまつりたまふ。
御物語など、いとなつかしく聞こえ交はしたまひて、中の戸開けて、宮にも対面したまへり。
いと幼げにのみ見えたまへば、心安くて、おとなおとなしく親めきたるさまに、 昔の御筋をも尋ねきこえたまふ。 中納言の乳母といふ召し出でて、
「同じかざしを尋ねきこゆれば、かたじけなけれど、分かぬさまに聞こえさすれど、ついでなくてはべりつるを、今よりは疎からず、あなたなどにもものしたまひて、おこたらむことは、おどろかしなどもものしたまはむなむ、うれしかるべき」
などのたまへば、
「頼もしき御蔭どもに、さまざまに後れきこえたまひて、心細げにおはしますめるを、かかる御ゆるしのはべめれば、ますことなくなむ思うたまへられける。背きたまひにし上の御心向けも、ただかくなむ御心隔てきこえたまはず、まだいはけなき御ありさまをも、はぐくみたてまつらせたまふべくぞはべめりし。うちうちにも、さなむ頼みきこえさせたまひし」
など聞こゆ。
「いとかたじけなかりし御消息の後は、いかでとのみ思ひはべれど、何ごとにつけても、数ならぬ身なむ口惜しかりける」
と、安らかにおとなびたるけはひにて、宮にも、御心につきたまふべく、絵などのこと、雛の捨てがたきさま、若やかに聞こえたまへば、「げに、いと若く心よげなる人かな」と、幼き御心地にはうちとけたまへり。	春宮の女御は、実の母よりも、紫の上のほうに親しく頼りにしていた。大そう可愛らしくて大人びてきたのを、実の子のように、可愛いいと思ってご覧になる。
お互いの話などを、懐かしくお話し合って、中の戸を開けて、宮にも対面した。
女三の宮は大そう幼げに見えるので、紫の上は心安く、年配者らしくまるで母親のように、昔の血筋のことも話をされる。中納言の乳母を召し出して、
「同じ血縁を辿れば、恐れ多いことながら、切っても切れないご縁と申すものの、挨拶の機会もなく失礼しておりましたが、今からは心おきなく、あちらにお越しいただいて、行き届かない点はご注意していただけたら、うれしいのですが」
など紫の上が仰ると、
「頼りにしていた人々とそれぞれにお別れしなければならなくなりに、心細くしておりましたが、このようなねんごろなお言葉をいただいて、これ以上のことはありません。世に背いて出家した父院のご意向も、このような愛情ある方に、まだ幼い三の宮を、世話して育ててほしいとのことです。内々にもそのようにお頼みがあって仰せになっておりました」
などと中納言の乳母は言う。
「院から恐れ多い便りをいただいてからは、どうかしてお力になりたいと思っていますが、何分数ならぬわが身が残念に思います」
と、紫の上は穏やかに落ち着いた様子で、宮に、絵のことや雛の捨てがたいことやいかにも若々しく仰って、女三の宮は、本当に若く気のよさそうな人だと、幼い心に溶け込んでいった。
2020.4.2/ 2021.11.15/ 2023.6.13
34.51　世間の噂、静まる	
さて後は、常に御文通ひなどして、をかしき遊びわざなどにつけても、疎からず聞こえ交はしたまふ。世の中の人も、あいなう、かばかりになりぬるあたりのことは、言ひあつかふものなれば、初めつ方は、
「対の上、いかに思すらむ。御おぼえ、いとこの年ごろのやうにはおはせじ。すこしは劣りなむ」
など言ひけるを、今すこし深き御心ざし、かくてしも勝るさまなるを、それにつけても、また安からず言ふ人びとあるに、かく憎げなくさへ聞こえ交はしたまへば、こと直りて、目安くなむありける。	その後は、いつも文を交わして、楽しい遊びにつけても、親しく文を交わすのであった。世の中の人も、おせっかいにも、これほどの身分の方々のことは、とやかく噂するものだが、初めころは、
「紫の上はどう思っているだろう。源氏のご寵愛は今までのようにはいくまい。少しは少なくなるだろう」
などと噂しているが、かえって深い愛情が、前よりも勝っているのだが、それにつけても、また事ありげに言う者がいて、いかにも仲睦まじい様子に、妙な噂も消えて万事まるくおさまるのだった。
2020.4.2/ 2021.11.16/ 2023.6.13
34.52　紫の上、薬師仏供養	
神無月に、対の上、院の御賀に、嵯峨野の御堂にて、薬師仏供養じたてまつりたまふ。いかめしきことは、切にいさめ申したまへば、忍びやかにと思しおきてたり。
仏、経箱、帙簀じすのととのへ、まことの極楽思ひやらる。最勝王経さいしょうおうきょう、 金剛般若こんごうはんにゃ、寿命経じゅみょうきょうなど、いとゆたけき御祈りなり。上達部いと多く参りたまへり。
御堂のさま、おもしろくいはむかたなく、紅葉の蔭分けゆく野辺のほどよりはじめて、見物なるに、かたへは、きほひ集りたまふなるべし。
霜枯れわたれる野原のままに、馬車の行きちがふ音しげく響きたり。御誦経われもわれもと、御方々いかめしくせさせたまふ。	十月に、紫の上は源氏の四十のお祝いに、嵯峨野の御堂にて、薬師如来の供養をされた。大がかりなことは切に諫められていたが、内輪に行うとされた。
仏、経箱、帙簀じすを整え、まことの極楽を思いやられる。最勝王経さいしょうおうきょう、 金剛般若こんごうはんにゃ、寿命経じゅみょうきょうなどが読経され、 いきとどいた祈祷であった。上達部が大勢集った。
御堂のさま、素晴らしいことは言うに及ばず、木々の紅葉の下を分け行く嵯峨野の野辺は、見頃なので、半ばはそれで集ったのだろう。
霜枯れした野原一面に、馬車の行き交う音がしげく響いていた。読経の僧への布施も、われもわれもと盛大であった。
2020.4.2/ 2021.11.16/ 2023.6.14
34.53　精進落としの宴	
二十三日を御としみの日にて、この院は、かく隙間なく集ひたまへるうちに、わが御私の殿と思す二条の院にて、その御まうけせさせたまふ。御装束をはじめ、おほかたのことどもも、皆こなたにのみしたまふ。御方々も、さるべきことども分けつつ望み仕うまつりたまふ。
対どもは、人の局々にしたるを払ひて、殿上人、諸大夫、院司、下人までのまうけ、いかめしくせさせたまへり。
寝殿の放出はなちいでを、例のしつらひにて、螺鈿らでんの倚子立てたり。
御殿の西の間に、御衣の机十二立てて、夏冬の御よそひ、御衾など、例のごとく、紫の綾の覆どもうるはしく見えわたりて、うちの心はあらはならず。
御前に置物の机二つ、唐の地の裾濃すそごの覆したり。插頭かざしの台は、沈の花足けそく、黄金の鳥、銀の枝にゐたる心ばへなど、淑景舎しげいさの御あづかりにて、明石の御方のせさせたまへる、ゆゑ深く心ことなり。
うしろの御屏風四帖は、式部卿宮なむせさせたまひける。いみじく尽くして、例の四季の絵なれど、めづらしき山水、潭など、目馴れずおもしろし。北の壁に添へて、置物の御厨子、二具立てて、御調度ども例のことなり。
南の廂に、上達部、左右の大臣、式部卿宮をはじめたてまつりて、次々はまして参りたまはぬ人なし。舞台の左右に、楽人の平張打ちて、西東に屯食八十具、禄の唐櫃四十づつ続けて立てたり。	二十三日は精進落としの日で、六条の院は御夫人方が占めてふさがっているので、紫の上は自分の館である二条院で、その準備をした。装束をはじめ大方のことは紫上がご自分で用意された。それぞれの御夫人方も適宜分担してお手伝いするのだった。
東西の対の御殿は、女房たちの局にしているのを取り払って、殿上人、諸太夫、殷司、下人たちの席をもうけ大がかりに準備した。
寝殿の放出はなちいでを、例によって飾って、螺鈿らでんの椅子を用意した。
御殿の西の間に、衣の机十二立てて、夏冬のよそおい、衾など、例によって、紫の綾絹の覆いが美しくかけられていて中は見えなくしてあった。
御前に置物の机二つ、唐の地の裾濃すそごの覆いをしていた。插頭かざしの花を置く台は、沈の花足けそくで作られ、黄金の鳥が銀の枝にとまっている趣向で、桐壷の女御が受け持ち、明石の御方が用意して趣が深い。
後ろの屏風四帖は、式部卿の宮の準備したもので、趣深く、例によって四季の絵で、珍しい山水、沢など、見たこともないもので面白い。北の壁に立てて、置物の厨子を二つ置いて調度類は従来通り用意した。
南の廂に、上達部、左右の大臣、式部卿宮をはじめ、それ以下の人で参列しない人はいなかった。舞台の左右に幔幕を張って楽人用に席を設け東西に屯食八十、禄の唐櫃四十並べていた。
2020.4.3/ 2021.11.16/ 2023.6.14
34.54　舞楽を演奏す	
未ひつじの時ばかりに楽人参る。「万歳楽」、「皇じやう」など舞ひて、日暮れかかるほどに、高麗の乱声らんじょうして、「落蹲らくそん」舞ひ出でたるほど、なほ常の目馴れぬ舞のさまなれば、舞ひ果つるほどに、権中納言、衛門督下りて、「入綾いりあや」をほのかに舞ひて、紅葉の蔭に入りぬる名残、飽かず興ありと人びと思したり。
いにしへの朱雀院の行幸に、「青海波」のいみじかりし夕べ、思ひ出でたまふ人びとは、権中納言、衛門督、また劣らず立ち続きたまひにける、世々のおぼえありさま、容貌、用意などもをさをさ劣らず、官位はやや進みてさへこそなど、齢のほどをも数へて、「なほ、さるべきにて、昔よりかく立ち続きたる御仲らひなりけり」と、めでたく思ふ。
主人の院も、あはれに涙ぐましく、思し出でらるることども多かり。	午後二時ころ、楽人がが招じ入れられた。「万歳楽」、「皇じょう」などを舞って、日が暮れる頃に、高麗楽の乱声らんじょうが奏されて、「落蹲らくそん」が舞われるころには、珍しい舞いだったので、舞が終わると、権中納言、衛門の督が庭に下りて、「入綾いりあや」をほんの少し舞って紅葉の蔭に入ったその様子は鮮やかだった。
昔、朱雀院が行った行幸のとき、「青海波」の素晴らしかった夕べを思い出した人々は、夕霧、柏木がそれぞれの父に劣らずその技を相続して世間の評判を得ている、容貌、準備も劣らず、官位も昇進が早いなどと、歳も数えて「こうして昔から代々相続して一族が栄えるのだ」とめでたく思うのだった。
源氏も、感無量で涙ぐましくなり、思い出すことも多かった。
2020.4.3/ 2021.11.16/ 2023.6.14
34.55　宴の後の寂寥	
夜に入りて、楽人どもまかり出づ。北の政所の別当ども、人びと率ゐて、禄の唐櫃に寄りて、一つづつ取りて、次々賜ふ。白きものどもを品々かづきて、山際より池の堤過ぐるほどのよそ目は、千歳をかねて遊ぶ鶴の毛衣に思ひまがへらる。
御遊び始まりて、またいとおもしろし。御琴どもは、春宮よりぞ調へさせたまひける。朱雀院よりわたり参れる琵琶、琴。内裏より賜はりたまへる箏の御琴など、皆昔おぼえたるものの音どもにて、めづらしく掻き合はせたまへるに、何の折にも、過ぎにし方の御ありさま、内裏わたりなど思し出でらる。
「故入道の宮おはせましかば、かかる御賀など、われこそ進み仕うまつらましか。何ごとにつけてかは心ざしも見えたてまつりけむ」
と、飽かず口惜しくのみ思ひ出できこえたまふ。
内裏にも、故宮のおはしまさぬことを、何ごとにも栄なくさうざうしく思さるるに、この院の御ことをだに、例の跡をあるさまのかしこまりを尽くしてもえ見せたてまつらぬを、世とともに飽かぬ心地したまふも、今年はこの御賀にことつけて、行幸などもあるべく思しおきてけれど、
「世の中のわづらひならむこと、さらにせさせたまふまじくなむ」
と否び申したまふこと、たびたびになりぬれば、口惜しく思しとまりぬ。	夜になって、楽人たちは退出した。奥方付の政所の別当は、配下の者たちを引き連れて、禄の唐櫃に寄って、ひとつづつ取って、次々と楽人に禄を与えた。白い衣を肩にかづいて、築山の堤を過ぎてゆく様子が千歳にわたる鶴の毛衣に見えた。
管弦の遊びが始まって、また面白かった。琴は、春宮がそろえられた。朱雀院より譲られたもの、琵琶、琴。帝から賜った筝の琴など、昔聞いたことのある音色で、久しぶりに、合奏されるあの折かの折と過ぎ去った昔の様子や、昔の内裏のことなどがさまざまに思い出された。
「故藤壺中宮が在世なら、このようなお祝いごとは、自分が進んで仕えたが。何としても宮に尽くしたい気持ちを分かってもらえたかった」
と残念にのみ思いだした。
冷泉帝にも、故中宮の宮が亡くなってしまったことは、張り合いがなく物寂しく思われるのに、せめて父のこの院のことだけでも父子の礼を尽くしたかったと、あきらめられない気持ちだったが、今年は四十の賀にかこつけて、行幸などもやりたいと思ったが、
「世間に迷惑をかけることは、辞退申し上げる」
とたびたび断るので、口惜しく思いとどまった。
2020.4.3/ 2021.11.16/ 2023.6.14
34.56　秋好中宮の奈良・京の御寺に祈祷	
師走の二十日余りのほどに、中宮まかでさせたまひて、今年の残りの御祈りに、奈良の京の七大寺に、御誦経、布四千反、この近き都の四十寺に、絹四百疋を分かちてせさせたまふ。
ありがたき御はぐくみを思し知りながら、何ごとにつけてか、深き御心ざしをもあらはし御覧ぜさせたまはむとて、父宮、母御息所のおはせまし御ための心ざしをも取り添へ思すに、かくあながちに、朝廷にも聞こえ返させたまへば、ことども多くとどめさせたまひつ。
「四十の賀といふことは、さきざきを聞きはべるにも、残りの齢久しき例なむ少なかりけるを、このたびは、なほ、世の響きとどめさせたまひて、まことに後に足らむことを数へさせたまへ」
とありけれど、公ざまにて、なほいといかめしくなむありける。	十二月の二十日あまりの頃、秋好む中宮が六条の院に退出されて、わずかに残る今年の最後のお祈りに、奈良の都の七大寺に読経を頼み、布四千反、京の都の四十寺に絹四百疋をお布施に賜った。
源氏のありがたいご恩を十分に分かっているので、何かの機会に、深い感謝の念を示そうと、亡き父宮や御息所がいらしたらこうしたであろう御心も添えて、源氏が大げさにするのを強く朝廷にもご辞退申し上げていたので、多くを省略して行った。
「四十の賀ということは、先例を見ましても、残りの歳が久しい例は少ないので、この度は、世間を騒がせることは止めて、まことに後で長寿をはたしたらお祝いください」
とのことだったが、やはり中宮ともなれば公になり、格式が高かった。
2020.4.4/ 2021.11.16 / 2023.6.15
34.57　中宮主催の饗宴	
宮のおはします町の寝殿に、御しつらひなどして、さきざきにこと変はらず、上達部の禄など、大饗だいきょうになずらへて、親王たちにはことに女の装束、非参議の四位、まうち君達など、ただの殿上人には、白き細長一襲ほそながひとかさね、腰差などまで、次々に賜ふ。
装束限りなくきよらを尽くして、名高き帯、御佩刀はかしなど、故前坊の御方ざまにて伝はり参りたるも、またあはれになむ。古き世の一の物と名ある限りは、皆集ひ参る御賀になむあめる。昔物語にも、もの得させたるを、かしこきことには数へ続けためれど、いとうるさくて、こちたき御仲らひのことどもは、えぞ数へあへはべらぬや。	中宮の住まう御殿に、準備をし、先々に変わらないが、上達部の禄など、大饗にならって、親王たちには特別の女の装束、非参議の四位やまうち君達など、ただの殿上人には白い細長一襲、腰差など、次々と身分に応じて賜った。
源氏の装束は、この上ない美しさで、名高い帯、御佩刀はかしなど、故前坊から相続した形見の品々があわれであった。古来第一の重宝と名のあるものばかり、全部集まってくる御賀のようだ。昔の物語でも、賜った禄を丁寧に数えているが、ここでは煩雑なので、こちらの御賀の場合は、大変なので、とても数えられるものではない。
2020.4.4/ 2021.11.16/ 2023.6.15
34.58　勅命による夕霧の饗宴	
内裏には、思し初めてしことどもを、むげにやはとて、中納言にぞつけさせたまひてける。そのころの右大将、病して辞したまひけるを、この中納言に、御賀のほどよろこび加へむと思し召して、 にはかになさせたまひつ。
院もよろこび聞こえさせたまふものから、
「いと、かく、にはかに余る喜びをなむ、いちはやき心地しはべる」
と卑下し申したまふ。
丑寅の町に、御しつらひまうけたまひて、隠ろへたるやうにしなしたまへれど、今日は、なほかたことに儀式まさりて、所々の饗なども、内蔵寮くらづかさ、穀倉院ごくそういんより、仕うまつらせたまへり。
屯食など、公けざまにて、頭中将宣旨うけたまはりて、親王みこたち五人、左右の大臣、大納言二人、中納言三人、宰相五人、殿上人は、例の、内裏、春宮、院、残る少なし。
御座、御調度どもなどは、太政大臣詳しくうけたまはりて、仕うまつらせたまへり。今日は、仰せ言ありて渡り参りたまへり。院も、いとかしこくおどろき申したまひて、御座に着きたまひぬ。
母屋の御座に向へて、大臣の御座あり。いときよらにものものしく太りて、この大臣ぞ、今盛りの宿徳とは見えたまへる。
主人の院は、なほいと若き源氏の君に見えたまふ。御屏風四帖に、内裏の御手書かせたまへる、唐の綾の薄毯に、下絵のさまなどおろかならむやは。おもしろき春秋の作り絵などよりも、この御屏風の墨つきのかかやくさまは、目も及ばず、思ひなしさへめでたくなむありける。
置物の御厨子、弾き物、吹き物など、蔵人所より賜はりたまへり。大将の御勢ひ、いといかめしくなりたまひにたれば、うち添へて、今日の作法いとことなり。御馬四十疋、左右の馬寮、六衛府の官人、上より次々に牽きととのふるほど、日暮れ果てぬ。	　帝は、源氏の四十の賀を思い立ったことを、むげに中止できないと思い、御賀の催しを夕霧に委嘱した。そのころ右大将が病で辞職したので、御賀に喜びを加えようとして、夕霧を急に右大将に任命したのだった。
源氏も喜びお礼を申し上げるものの、
「このような急な身に余る昇進は、早すぎるのではないか」
とご謙遜されるのだった。
丑寅の町に、準備されて、目立たぬ所を選んだのだけれど、今 日は何といっても帝の詔勅なので、格式も高く、諸役所への饗応もされて、内蔵寮くらづかさ、穀倉院ごくそういんが奉仕された。
屯食なども、朝廷の饗応と同様、頭の中将が勅を受けて用意し、親王たち五人、左右の大臣、大納言二人、中納言三人、宰相五人、殿上人が、例によって、内裏、春宮、院、残る者は少ない。
源氏の席は、調度類も、太政大臣が詳細に承って、お仕えしていた。今日は勅命があって太政大臣が六条院に参じた。源氏もまことにもったいなく思い恐縮して席についた。
母屋の源氏の席に向かって太政大臣の席がある。大臣は美しく堂々と太っていられて、この大臣は今隆盛を極めていると見える。//
主人の院は、まだ大そう若い源氏の君と見える。屏風四帖、帝が直接書かれた宸筆があって、唐の綾の薄毯に、下絵を描くのは尋常一様ではなかったはず。趣のある春秋の絵よりも、この屏風の墨つきの輝く様子は、目を奪うほどで、宸筆と思うせいで一層素晴らしく思えるのだった。
置物の厨子、弦楽器、管楽器など、蔵人所から賜ったものであった。夕霧の威勢は、盛大になったので、それに加えて、今日のなさり方は格別であった。帝より賜った馬四十疋、左右の馬寮、六衛府の官人たちが、順に引いてくるうちに、日が暮れていった。
2020.4.5/ 2021.11.16/ 2023.6.15
34.59　舞楽を演奏す	
例の、「万歳楽」、「賀王恩」などいふ舞、けしきばかり舞ひて、大臣の渡りたまへるに、めづらしくもてはやしたまへる御遊びに、皆人、心を入れたまへり。琵琶は、例の兵部卿宮、何ごとにも世に難きものの上手におはして、いと二なし。御前に琴の御琴。大臣、和琴弾きたまふ。
年ごろ添ひたまひにける御耳の聞きなしにや、いと優にあはれに思さるれば、琴も御手をさをさ隠したまはず、いみじき音ども出づ。
昔の御物語どもなど出で来て、今はた、かかる御仲らひに、いづ方につけても、聞こえかよひたまふべき御睦びなど、心よく聞こえたまひて、御酒あまたたび参りて、もののおもしろさもとどこほりなく、御酔ひ泣きどもえとどめたまはず。
御贈り物に、すぐれたる和琴一つ、好みたまふ高麗笛添へて。紫檀の箱一具に、唐の本ども、ここの草の本など入れて。御車に追ひてたてまつれたまふ。御馬ども迎へ取りて、右馬寮ども、高麗の楽して、ののしる。六衛府の官人の禄ども、大将賜ふ。
御心と削ぎたまひて、いかめしきことどもは、このたび停めたまへれど、内裏、春宮、一院、后の宮、次々の御ゆかりいつくしきほど、いひ知らず見えにたることなれば、なほかかる折には、めでたくなむおぼえける。	例の「万歳楽」、「賀王恩」などという舞を、形ばかりに舞って、太政大臣が来られているので、久しぶりに管弦の遊びになり、皆真剣になった。琵琶は、例によって蛍兵部卿は、何事にも秀でていて、比類ないお人である。源氏の前には、琴の琴が置かれ、大臣は和琴を弾いた。
長年の間に上手になった聞いているからか、まことにすばらしく、自分の琴も秘術を隠さずに弾いたので、素晴らしい合奏になった。
昔のことなども話にでて、今は、このようなむつまじい関係で、どちらから言っても仲良く付き合いすべき間柄なので、愉快になって、酒が進んだので、一座の感興もすっかり盛り上がって、あちこちで感極まって酔って泣き出す者も多かった。
贈り物には、優れた和琴一つ、好みの高麗笛を添えて、紫檀の箱一揃に唐の本を入れ、また草子を入れて、太政大臣が車に乗るのに追いかけてお持ちした。賜った馬たちを受け取って、右馬寮たちは高麗の楽を奏して大声で謡った。六衛府の官人の禄は、夕霧が賜った。
源氏のお気持ちにそって、大げさなことはやらずに、内裏、春宮、上皇、后の宮と次々に縁者がつらなって、筆舌に尽くしがたいのは、このような折には、めでたいことであった。
2020.4.5/ 2021.11.16/ 2023.6.15 ◎
34.60　饗宴の後の感懐	
大将の、ただ一所ひとところおはするを、さうざうしく栄なき心地せしかど、あまたの人にすぐれ、おぼえことに、人柄もかたはらなきやうにものしたまふにも、かの母北の方の、伊勢の御息所との恨み深く、挑みかはしたまひけむほどの御宿世どもの行く末見えたるなむ、さまざまなりける。
その日の御装束どもなど、こなたの上なむしたまひける。禄どもおほかたのことをぞ、三条の北の方はいそぎたまふめりし。折節につけたる御いとなみ、うちうちのもののきよらをも、 こなたにはただよそのことにのみ聞きわたりたまふを、何事につけてかは、かかるものものしき数にもまじらひたまはましと、おぼえたるを、大将の君の御ゆかりに、いとよく数まへられたまへり。	夕霧が一人息子というのが、物足りなく張り合いがない心地がするが、大勢の人に抜きんでて、世間の評判も良く、人柄も肩を並べる者がないので、あの母の葵の上と伊勢の御息所との間の深い恨みに競い合った宿世の行く末に子たちがそれぞれが成長していた。
その日の源氏の装束は,こちらの夫人花散里が用意したものであった。禄などの大部分は三条の北の方、雲居の雁が準備したものであった。折々にある時節の行事は、内々のものの善美を尽くした用意も、花散里はよそ事に思っていたのだが、何事につけても、このような高貴な方々の仲間入りをしていると思うのも、夕霧の縁から十分に重んじられているのであった。
2020.4.6/ 2021.11.16/ 2023.6.15
34.61　明石女御、産期近づく	
年返りぬ。桐壺の御方近づきたまひぬるにより、正月朔日より、御修法不断にせさせたまふ。寺々てらでら、社々やしろやしろの御祈り、はた数も知らず。大殿の君、ゆゆしきことを見たまへてしかば、かかるほどのこと、いと恐ろしきものに思ししみたるを、対の上などのさることしたまはぬは、口惜しくさうざうしきものから、うれしく思さるるに、まだいとあえかなる御ほどに、いかにおはせむと、かねて思し騒ぐに、二月ばかりより、あやしく御けしき変はりて悩みたまふに、御心ども騒ぐべし。
陰陽師おんみょうじどもも、所を変へてつつしみたまふべく申しければ、他のさし離れたらむはおぼつかなしとて、かの明石の御町の中の対に渡したてまつりたまふ。こなたは、ただおほきなる対二つ、廊どもなむめぐりてありけるに、御修法の壇隙なく塗りて、いみじき験者ども集ひて、ののしる。
母君、この時にわが御宿世も見ゆべきわざなめれば、いみじき心を尽くしたまふ。	年が改まった。明石の女御のお産が近づいたので、正月上旬から、修法を絶えず行わせた。寺々てらでら、社々やしろやしろでの祈祷は数知れず行われた。源氏は不吉な経験をしているので、お産は、大へん恐ろしいものに思っていて、紫の上などがそうした経験がないのが、残念で悔しく物足りなく思っていて、うれしく思っていたが、まだ幼いので、どんなことになるか、かねてから心配していたが、二月ころから、どういうわけか容態が急変して苦しむので、皆が心配した。
陰陽師おんみょうじたちも、場所を変えて大事をとるように言うので、他の離れたところでは心配なので、あの明石の君の町の対に移った。こちらはただ大きい対が二つだけあって、廊下を廻らしていただけなので、庭に修法の護摩壇を設け、効験のある験者たちが集まって、大声で祈祷した。
明石の君は、この時が自分の宿世の分かれ目なので、気が気でなかっただろう。
2020.4.6/ 2021.11.16/ 2023.6.15
34.62　大尼君、孫の女御に昔を語る	
かの大尼君も、今はこよなきほけ人にてぞありけむかし。この御ありさまを見たてまつるは、夢の心地して、いつしかと参り、近づき馴れたてまつる。
年ごろ、母君はかう添ひさぶらひたまへど、昔のことなど、まほにしも聞こえ知らせたまはざりけるを、この尼君、喜びにえ堪へで、参りては、いと涙がちに、古めかしきことどもを、わななき出でつつ語りきこゆ。
初めつ方は、あやしくむつかしき人かなと、うちまもりたまひしかど、かかる人ありとばかりは、ほの聞きおきたまへれば、なつかしくもてなしたまへり。
生まれたまひしほどのこと、大殿の君のかの浦におはしましたりしありさま、
「今はとて京へ上りたまひしに、誰も誰も、心を惑はして、今は限り、かばかりの契りにこそはありけれと嘆きしを、若君のかく引き助けたまへる御宿世の、いみじくかなしきこと」
と、ほろほろと泣けば、
「げに、あはれなりける昔のことを、かく聞かせざらましかば、おぼつかなくても過ぎぬべかりけり」
と思して、うち泣きたまふ。心のうちには、
「わが身は、げにうけばりていみじかるべき際にはあらざりけるを、対の上の御もてなしに磨かれて、人の思へるさまなども、かたほにはあらぬなりけり。人びとをばまたなきものに思ひ消ち、こよなき心おごりをばしつれ。世人は、下に言ひ出づるやうもありつらむかし」
など思し知り果てぬ。
母君をば、もとよりかくすこしおぼえ下れる筋と知りながら、生まれたまひけむほどなどをば、さる世離れたる境にてなども知りたまはざりけり。いとあまりおほどきたまへるけにこそは。あやしくおぼおぼしかりけることなりや。
かの入道の、今は仙人の、世にも住まぬやうにてゐたなるを聞きたまふも、心苦しくなど、かたがたに思ひ乱れたまひぬ。	明石の君の母の尼君も、今はずいぶん老いて呆けた。この女御をご覧になり、夢心地がして、さっそくそばに来て親しく付き添っているのだった。
今まで明石の君は、そばに付き添っていたけれど、昔のことなどは、まともにお話していなかったが、この尼君は、喜びに堪えきれず、そばに来ては、涙ながらに、昔のことどもを、震える声で女御に語るのだった。
女御も、はじめの頃は、おかしなうるさい人だなと、じっと見ていたが、このような祖母がいると、少しは聞いていたので、優しく相手なさるのであった。
女御が生まれたころのこと、源氏の君が明石の浦に来た頃の様子などを、
「今度は君が京へ上るとき、誰もが気が動転して今はこれでお別れ、こんな運命だったのだと嘆いていたのを、女御が生まれてこうして助けられた宿世に胸がいっぱいだった」
とほろほろ泣けば、
「ほんとにあわれな昔のことをこのように話しく下さらなかったなら、知らないままに過ぎてしまうところだった」
と思って、女御は泣いている。心の内では、
「わたしは、大きな顔をしているが、しかるべき高い身分の生まれではではないこと、紫の上の養育で磨かれて、世間の評判も悪くない。傍らの人々をないがしろにしてこの上なく慢心していたこと。世の人はそのように陰で噂していたこともあったであろう」
などと思い知った。
母明石の君を、もとより少し低い身分の方と知っていたので、生まれたときのことを、そんな世離れした田舎であったことなども知らなかった。女御が大そうおっとりした性格だからだろうか。なんとも頼りない話ではあった。
あの入道は、今は仙人のように世に住んでいないような生き方をしているのを聞くと、気の毒に思い、あれこれと心配するのだった。
2020.4.7/ 2021.11.16/ 2023.6.15
34.63　明石御方、母尼君をたしなめる	
いとものあはれに眺めておはするに、御方参りたまひて、日中の御加持に、こなたかなたより参り集ひ、もの騒がしくののしるに、御前にこと人もさぶらはず、尼君、所得ところえていと近くさぶらひたまふ。
「あな、見苦しや。短き御几帳引き寄せてこそ、さぶらひたまはめ。風など騒がしくて、おのづからほころびの隙もあらむに。医師などやうのさまして。いと盛り過ぎたまへりや」
など、なまかたはらいたく思ひたまへり。よしめきそして振る舞ふと、おぼゆめれども、もうもうに耳もおぼおぼしかりければ、「ああ」と、傾きてゐたり。
さるは、いとさ言ふばかりにもあらずかし。六十五、六のほどなり。尼姿、いとかはらかに、あてなるさまして、目艶やかに泣き腫れたるけしきの、あやしく昔思ひ出でたるさまなれば、胸うちつぶれて、
「古代のひが言どもや、はべりつらむ。よく、この世のほかなるやうなるひがおぼえどもにとり混ぜつつ、あやしき昔のことどもも出でまうで来つらむはや。夢の心地こそしはべれ」
と、うちほほ笑みて見たてまつりたまへば、いとなまめかしくきよらにて、例よりもいたくしづまり、もの思したるさまに見えたまふ。わが子ともおぼえたまはず、かたじけなきに、
「いとほしきことどもを聞こえたまひて、思し乱るるにや。今はかばかりと御位を極めたまはむ世に、聞こえも知らせむとこそ思へ、 口惜しく思し捨つべきにはあらねど、いといとほしく心劣りしたまふらむ」
とおぼゆ。	女御が、しんみりと物思いに沈んでいるときに、明石の上が来られて、日中の加持祈祷で、加持僧が参集して、騒々しいのに、源氏の御前に誰も控て居らず、尼君が、得意げに姫の近くいる。
「まあ、見っともない。低い几帳をそばに寄せているべきものを。風などが強ければ、おのずと隙間から入ってくるのに。近くによって医者みたいですね。ほんとに耄碌もうろくしたのかしら」
などと、明石の上はいたたまれなく思った。尼君は品よく振舞っているつもりでも、耳も遠くなってよく聞こえないので、「ええ」と、首をかしげている。
しかしそれほどの歳でもない。六十五、六であった。尼姿は、こざっぱりして、上品な様子で、目が涙にぬれて泣きはらした気配、何やら昔を思い出した様子で、明石の上は、感じるところがあって、
「昔のひが言でも言っていたのでしょう。この世のものでもないような勘違いも混じって、変な話をしたのでしょう。今思うと昔のことを思い出すと実に遠い夢のようですから」
と、明石の上が微笑んで女御を見ると、優雅で美しく、いつもよりひどく沈んだ様子で、物思いしているように見えた。わが子とも思えずに、とても恐れ多いことに思われ、
「困ったことを尼君が言って、悩ましているのではないか。最高の位を極めた世になったら、お話ししようと思っていたのだが、知ったからと言って、何ほどのこともないが、がっかりしているのではないか」
と思うのだった。
2020.4.8/ 2021.11.17/ 2023.6.15
34.64　明石女三代の和歌唱和	
御加持果ててまかでぬるに、御くだものなど近くまかなひなし、「こればかりをだに」と、いと心苦しげに思ひて聞こえたまふ。
尼君は、いとめでたううつくしう見たてまつるままにも、涙はえとどめず。顔は笑みて、口つきなどは見苦しくひろごりたれど、まみのわたりうちしぐれて、ひそみゐたり。
「あな、かたはらいた」
と、目くはすれど、聞きも入れず。
「老の波かひある浦に立ち出でて
しほたるる海人を誰れかとがめむ
昔の世にも、かやうなる古人は、罪許されてなむはべりける」
と聞こゆ。御硯なる紙に、
「しほたるる海人を波路のしるべにて
尋ねも見ばや浜の苫屋を」
御方もえ忍びたまはで、うち泣きたまひぬ。
「世を捨てて明石の浦に住む人も
心の闇ははるけしもせじ」
など聞こえ、紛らはしたまふ。別れけむ暁のことも、夢の中に思し出でられぬを、「口惜しくもありけるかな」と思す。	加持祈祷が終わって、果物などを近くに侍して供養するが、「これだけは是非」と、明石の上はおいたわしく思っておすすめする。
尼君は、女御が可愛らしく美しく見るだけで、涙がとまらない。顔は笑っているのだが、口元は見苦しく開けていて、目元のあたりは涙にぬれていまにも泣き出しそう。
「あら、いやだ」
目配せするが、尼君は聞き入れない。
（尼君）「寄る年波で生きがいのある嬉しさに
泣いているのを誰が咎められましょう。
昔も、このような年寄りは罪許されているでしょう」　
と言う。硯箱の紙に、
（女御）「涙にくれる尼君を道案内に
明石の家を尋ねてみたい」
女御の歌に明石の上も堪えきれず、泣いた。
（明石の上）「世を捨てて明石の浦に住む入道も
子を思う心の闇を晴らすことはできないでしょう」
などと歌い、紛らすのであった。別れた暁のことを、少しも覚えていないのを、「残念だ」と女御は思うのだった。
2020.4.8/ 2021.11.17/ 2023.6.15
34.65　三月十日過ぎに男御子誕生	
弥生の十余日のほどに、平らかに生まれたまひぬ。かねてはおどろおどろしく思し騷ぎしかど、いたく悩みたまふことなくて、男御子にさへおはすれば、限りなく思すさまにて、大殿も御心落ちゐたまひぬ。
こなたは隠れの方にて、ただ気近きほどなるに、いかめしき御産養うぶやしないなどのうちしきり 響きよそほしきありさま、げに「かひある浦」と、尼君のためには見えたれど、儀式なきやうなれば、渡りたまひなむとす。
対の上も渡りたまへり。白き御装束したまひて、人の親めきて、若宮をつと抱きてゐたまへるさま、いとをかし。みづからかかること知りたまはず、人の上にても見ならひたまはねば、いとめづらかにうつくしと思ひきこえたまへり。むつかしげにおはするほどを、絶えず抱きとりたまへば、まことの祖母君は、ただ任せたてまつりて、御湯殿の扱ひなどを仕うまつりたまふ。
春宮の宣旨なる典侍ないしのすけぞ仕うまつる。御迎湯に、おりたちたまへるもいとあはれに、うちうちのこともほの知りたるに、
「すこしかたほならば、いとほしからましを、あさましく気高く、げに、かかる契りことにものしたまひける人かな」
と見きこゆ。このほどの儀式なども、まねびたてむに、いとさらなりや。	三月十余日過ぎに、無事にお生まれになった。出産前は大げさに騒ぎ立てて、心配もしたが、男御子に恵まれたので、何から何まで思い通りで、源氏も安心した。
こちらの町は裏側に当たっていて、ひどく人気に近いところなのに、盛大な産養うぶやしないのお祝いが続いて、「かいある浦」と尼君には見えたが、威儀をただした儀式ができないので、手狭で元の町へ移るのであった。
紫の上もやって来た。白い装束を着て、ほんとうの親のように、若宮を抱いている姿が、見ものであった。自分では経験がなかったし、他人のことでも知らなかったので、大そう珍しく可愛いと思うのだった。扱いにくそうにしていたが、ずっと離さず抱いていたので、実の祖母は、赤子を抱いてあやすことは紫の上に任せて、自分は湯殿を手伝うのだった。
春宮の宣旨である典侍ないしのすけが湯殿の担当であった。明石の上が自ら迎湯の介添えをやるのに胸を打たれ、内々の事情も知っていたので、
「明石の上が少しでも欠けたところがあれば、不都合だったであろうに、驚くほど気高くて、このような運を特別に持っている人なのだ」
と思えた。これらの儀式も細々と書くのも今さらと思い、省略します。
2020.4.9/ 2021.11.17/ 2023.6.15
34.66　産養の儀盛大に催される	
六日といふに、例の御殿に渡りたまひぬ。七日の夜、内裏よりも御産養のことあり。
朱雀院の、かく世を捨ておはします御代はりにや、蔵人所より、頭弁、宣旨うけたまはりて、めづらかなるさまに仕うまつれり。禄の衣など、また中宮の御方よりも、公事にはたちまさり、いかめしくせさせたまふ。次々の親王たち、大臣の家々、そのころのいとなみにて、われもわれもと、きよらを尽くして仕うまつりたまふ。
大殿の君も、このほどのことどもは、例のやうにもこと削がせたまはで、世になく響きこちたきほどに、うちうちのなまめかしくこまかなるみやびの、まねび伝ふべき節は、目も止まらずなりにけり。大殿の君も、若宮をほどなく抱きたてまつりたまひて、
「大将のあまたまうけたなるを、今まで見せぬがうらめしきに、かくらうたき人をぞ得たてまつりたる」
と、うつくしみきこえたまふは、ことわりなりや。
日々に、ものを引き伸ぶるやうにおよすけたまふ。御乳母など、心知らぬはとみに召さで、さぶらふ中に、品、心すぐれたる限りを選りて、仕うまつらせたまふ。	六日になって、女御は例の御殿に移った。七日の夜、内裏から産養の祝いがあった。
朱雀院が、こうして世を捨てた代わりだろうか、蔵人所から、頭弁が、宣旨をいただいて、例のないほど立派に果した。禄の衣など、また秋好む中宮よりも、公事にまさって、盛大にするのだった。親王たちも次々と、大臣の家々も、これが仕事とばかり、われもわれもと、あらん限り立派なものを用意した。
源氏の君も、この程のことは、いつものように省略せず、例がないほどの世間の評判だったので、内輪の優雅で繊細な風雅の趣の、ひとつひとつ詳しくお伝えすべき点は、目にも止まらずに終わってしまった。源氏の君も、若宮をすぐに抱きあげて、
「夕霧がたくさん子をもうけたのに、今まで見せなかったのがうらめしい、こんなに可愛い人を授かったとは」
と可愛がるのは当然だろう。
日々にものを引き伸ばすように成長していった。乳母などは、気心の知らないのは召さず、なかでもとりわけ、品、心の優れた女房を選んで、仕えさせた。
2020.4.9/ 2021.11.18 / 2023.6.15
34.67　紫の上と明石御方の仲	
御方の御心おきての、らうらうじく気高く、おほどかなるものの、さるべき方には卑下して、憎らかにもうけばらぬなどを、褒めぬ人なし。
対の上は、まほならねど、見え交はしたまひて、さばかり許しなく思したりしかど、今は、宮の御徳、いと睦ましく、やむごとなく思しなりにたり。稚児うつくしみたまふ御心にて、天児あまがつ、御手づから作りそそくりおはするも、いと若々し。明け暮れこの御かしづきにて過ぐしたまふ。
かの古代の尼君は、若宮をえ心のどかに見たてまつらぬなむ、飽かずおぼえける。なかなか見たてまつり初めて、恋ひきこゆるにぞ、命もえ堪ふまじかめる。	明石の上の心がけを、気が利いていて気高く、おおらかで、さるべき方にはへりくだり、小憎らしく出しゃばらない、など褒めない人はない。
紫の上は、改まってではないが、明石の上と会う機会が多くなり、あれほど許しがたく思っていたのが、今は、若宮のおかげで、仲がよくなり、敬意を表すのであった。子供好きな性格で、天児あまがつを自分で作り忙しくしているのも、若々しい。明け暮れに子の相手をしていた。
明石の尼君は、若宮をゆっくり見ようとしてもできないので不満に思っていた。なまじちょっと見たことが、かえってもっと見たいと、命も堪えられない様子である。
2020.4.9/ 2021.11.18/ 2023.6.15
34.68　明石入道、手紙を贈る	
かの明石にも、かかる御こと伝へ聞きて、さる聖心地にも、いとうれしくおぼえければ、
「今なむ、この世の境を心やすく行き離るべき」
と弟子どもに言ひて、この家をば寺になし、あたりの田などやうのものは、皆その寺のことにしおきて、この国の奥の郡に、人も通ひがたく深き山あるを、年ごろも占めおきながら、あしこに籠もりなむ後、また人には見え知らるべきにもあらずと思ひて、ただすこしのおぼつかなきこと残りければ、今までながらへけるを、今はさりともと、仏神を頼み申してなむ移ろひける。
この近き年ごろとなりては、京に異なることならで、人も通はしたてまつらざりつ。これより下したまふ人ばかりにつけてなむ、一行にても、尼君さるべき折節のことも通ひける。思ひ離るる世のとぢめに、文書きて、御方にたてまつれたまへり。	あの明石の入道も、このようなことを伝え聞いて、俗念を断った心にもうれしく思い、
「今こそ、現世を安心して去って行ける」
と弟子たちに言いおいて、住んでいる家を寺にして、周辺の田なども、皆その寺の寺領にして、この国の奥の郡に、人も通わぬ山があって、以前から所有していたので、あそこに籠ったら、人に会ったり交流したりすることもないだろうと思い、ただ少しばかり心残りがあって、今まで明石に留まっていたが、今はもう大丈夫だ、神仏を頼みとして山に入ろう。
最近では、京に特別なことがない限り、人を遣って便りを届けることもない。向こうからくる便の帰りに持たせるくらいで、一行でも、尼君に折節の近況も伝えるくらいであった。今度は俗世を離れる最後の別れに、文を書いて、明石の上に送った。
2020.4.9/ 2021.11.18/ 2023.6.15
34.69　入道の手紙	
「この年ごろは、同じ世の中のうちにめぐらひはべりつれど、何かは、かくながら身を変へたるやうに思うたまへなしつつ、させることなき限りは、聞こえうけたまはらず。
仮名文見たまふるは、目の暇いりて、念仏も懈台するやうに、益なうてなむ、御消息もたてまつらぬを、伝てにうけたまはれば、若君は春宮に参りたまひて、男宮生まれたまへるよしをなむ、深く喜び申しはべる。
そのゆゑは、みづからかくつたなき山伏の身に、今さらにこの世の栄えを思ふにもはべらず。過ぎにし方の年ごろ、心ぎたなく、六時の勤めにも、ただ御ことを心にかけて、蓮の上の露の願ひをばさし置きてなむ念じたてまつりし。
わがおもと生まれたまはむとせし、その年の二月のその夜の夢に見しやう、
『みづから須弥の山を、右の手に捧げたり。山の左右より、月日の光さやかにさし出でて世を照らす。みづからは山の下の蔭に隠れて、その光にあたらず。山をば広き海に浮かべおきて、小さき舟に乗りて、西の方をさして漕ぎゆく』
となむ見はべし。
夢覚めて、朝より数ならぬ身に頼むところ出で来ながら、『何ごとにつけてか、さるいかめしきことをば待ち出でむ』と、心のうちに思ひはべしを、そのころより孕まれたまひにしこなた、俗の方の書を見はべしにも、また内教の心を尋ぬる中にも、夢を信ずべきこと多くはべしかば、賤しき懐のうちにも、かたじけなく思ひいたづきたてまつりしかど、力及ばぬ身に思うたまへかねてなむ、かかる道に赴きはべりにし。
また、この国のことに沈みはべりて、老の波にさらに立ち返らじと思ひとぢめて、この浦に年ごろはべしほども、わが君を頼むことに思ひきこえはべしかばなむ、心一つに多くの願を立てはべし。その返り申し、平らかに思ひのごと時にあひたまふ。
若君、国の母となりたまひて、願ひ満ちたまはむ世に、住吉の御社をはじめ、果たし申したまへ。さらに何ごとをかは疑ひはべらむ。
この一つの思ひ、近き世にかなひはべりぬれば、はるかに西の方、十万億の国隔てたる、九品の上の望み疑ひなくなりはべりぬれば、今はただ迎ふる蓮を待ちはべるほど、その夕べまで、水草清き山の末にて勤めはべらむとてなむ、まかり入りぬる。
光出でむ暁近くなりにけり
今ぞ見し世の夢語りする」
とて、月日書きたり。	「最近は、同じ世に住んでいながら、何かと、こうして生きていながら別の世界に生きているように思いなしていて、特別のことがない限りは、便りも出しませんでした。
仮名の文を見るのは、時間がかかって、念仏も怠けるようになり、無益なことと思い、久しく便りも出さずにいましたが、聞くところによりますと、姫君は春宮に参上して、男宮がお生まれた由、深くお喜びします。
なぜなら、自分はこのように賤しい山伏ですから、今さらこの世に栄えようとは思いません。過ぎ去った昔は、未練がましく。六時の務めにも、ただあなたのことを心から願って、蓮の上の極楽往生の願いは差しおいておりました。
大切なあなたが生まれたその同じ年の二月のある夜に、夢を見ました、
『自分は須弥山を右手に捧げています。山の左右から、日月の光が明るく世を照らしています。自分は山の下の蔭に隠れて、その光が当たっていません。山を広い海に浮かべて、自分は小さい舟に乗って、西の方を指して漕いでゆく』
こんな夢を見たのです。
夢から覚めた朝から、数ならぬこの身に将来の望みが出てきたと思いながら、「どんなことによって、そんな大それたことを待ち望めるのか』と、心の内で思っていましたが、そのころ身籠ったのがあなたでした、仏典以外の書を見ても、仏典を探しても、夢を信じるべきことが多く見られるので、賎しい身ながらも、恐れ多く思いながらも大切に育てましたが、力不足の身で思いあまりまして、こんな田舎に下って来ました。
また国主に沈淪して、老いの身で都には帰らぬとあきらめて、この浦に長年いますが、あなた様を頼みの綱として、心ひとつに多くの願を立てました。そのお礼参りに、無事に望み通りのことを果せた時節になりました。
姫君が、国の母となって、願いが叶った時に、住吉の社をはじめ、願果しをしてください。もはや何んの疑いがありましょうか。
この願いひとつ、近い将来かないましたら、はるか西の方、十万億の国を隔てて、九品の上の望みは間違いなくなれば、今はただ迎えの蓮が来るのを待っております、迎えが来るその夕べまで、水草清い山の奥にて勤行し、山に籠ります。
（明石入道）光が放つ暁が近くなりました
今初めて見た夢の話をするのです」
と言って、月日が書いてあった。
2020.4.9/ 2021.11.18/ 2023.6.16
34.70　手紙の追伸	
「命終らむ月日も、さらにな知ろしめしそ。いにしへより人の染めおきける藤衣にも、何かやつれたまふ。ただわが身は変化のものと思しなして、老法師のためには功徳をつくりたまへ。この世の楽しみに添へても、後の世を忘れたまふな。
願ひはべる所にだに至りはべりなば、かならずまた対面ははべりなむ。娑婆の他の岸に至りて、疾くあひ見むとを思せ」
さて、かの社に立て集めたる願文どもを、大きなる沈の文箱に、封じ籠めてたてまつりたまへり。
尼君には、ことごとにも書かず、ただ、
「この月の十四日になむ、草の庵まかり離れて、深き山に入りはべりぬる。かひなき身をば、熊狼にも施しはべりなむ。そこには、なほ思ひしやうなる御世を待ち出でたまへ。明らかなる所にて、また対面はありなむ」
とのみあり。	「わたしが死んでも、決して気にかけないでください。昔から人が染めてきた喪服に身をやつす必要もありません。ただ御身は神仏の化身とみなして、老いた法師のために功徳を積んでください。世の楽しみを味わうにつけ、後世を忘れないこと。
願っている所に至りつけば、必ずまた会うことができるでしょう。この世の対岸に着いて、早く互いに会いたいものです」
そこに、あの住吉神社に納めた願文が、大きな沈の文箱に、封じ籠めて納めてあった。
尼君には、あれこれと書かず、ただ、
「この月の十四日に、草の庵を離れて、深い山に入ります。甲斐なきこの身を、熊狼の施しにもしましょう。あなたは、引き続いて願い通りの御代が来るのを待っていなさい。輝く来世で、またお会いできるでしょう」
とだけあった。
2020.4.10/ 2021.11.18/ 2023.6.16
34.71　使者の話	
尼君、この文を見て、かの使ひの大徳に問へば、
「この御文書きたまひて、三日といふになむ、かの絶えたる峰に移ろひたまひにし。なにがしらも、かの御送りに、麓まではさぶらひしかど、皆返したまひて、僧一人、童二人なむ、御供にさぶらはせたまふ。今はと世を背きたまひし折を、悲しきとぢめと思うたまへしかど、残りはべりけり。
年ごろ行なひの隙々に、寄り臥しながら掻き鳴らしたまひし琴の御琴、琵琶とり寄せたまひて、掻い調べたまひつつ、仏にまかり申したまひてなむ、御堂に施入したまひし。さらぬものどもも、多くはたてまつりたまひて、その残りをなむ、御弟子ども六十余人なむ、親しき限りさぶらひける、ほどにつけて皆処分したまひて、なほし残りをなむ、京の御料とて送りたてまつりたまへる。
今はとてかき籠もり、さるはるけき山の雲霞に混じりたまひにし、むなしき御跡にとまりて、悲しび思ふ人びとなむ多くはべる」
など、この大徳も、童にて京より下りし人の、老法師になりてとまれる、いとあはれに心細しと思へり。仏の御弟子のさかしき聖だに、鷲の峰をばたどたどしからず頼みきこえながら、なほ薪尽きける夜の惑ひは深かりけるを、まして尼君の悲しと思ひたまへること限りなし。	尼君はこの文を見て、使いの僧に問うと、
「この文を書かれて、三日ほど経ってから、あの人は人跡未踏の峰に移りました。拙僧らも、お見送りに、麓までお供しましたが、そこで皆を帰して、僧一人童二人だけ、供にして入山しました。今は、出家した時が悲しみの最後と思っておりましたが、まだ残りの悲しみがありました。
長年の間、勤行の合間合間に、寄り伏してかき鳴らしていた琴、琵琶を取り寄せて、かき鳴らしてから、ご本尊に別れを告げて、御堂に喜捨されました。 そのほかの財宝もほとんどは寄進されて、その残りを、弟子たち六十余人ほどいますが、親しく侍してきた者たちに、それぞれの分に応じて皆分け与えて、なお残ったものを、京にいる御方々の分としてお送りしたのです。
今は山に籠って、はるかな山の雲霞に混じっていますので、空しく跡に留まって、悲しんでいる人々がたくさんいます」
などと、この僧も、童のころ京から下った一人で、老法師になって留まったのだろう、あわれを感じ心細くも思われた。仏の弟子の賢者たちも、霊鷲山りょうじゅせんでの説法を信じながらも、釈迦が薪が尽きたように入滅した夜の惑いは深かっただろうが、尼君の悲しみは限りがなかった。
2020.4.10/ 2021.11.18/ 2023.6.17
34.72　明石御方、手紙を見る	
御方は、南の御殿におはするを、「かかる御消息なむある」とありければ、忍びて渡りたまへり。 重々しく身をもてなして、おぼろけならでは、通ひあひたまふこともかたきを、「あはれなることなむ」と聞きて、おぼつかなければ、うち忍びてものしたまへるに、いといみじく悲しげなるけしきにてゐたまへり。
火近く取り寄せて、この文を見たまふに、げにせきとめむかたぞなかりける。よその人は、何とも目とどむまじきことの、まづ、昔来し方のこと思ひ出で、恋しと思ひわたりたまふ心には、「あひ見で過ぎ果てぬるにこそは」と、見たまふに、いみじくいふかひなし。
涙をえせきとめず、この夢語りを、かつは行く先頼もしく、
「さらば、ひが心にて、わが身をさしもあるまじきさまにあくがらしたまふと、中ごろ思ひただよはれしことは、かくはかなき夢に頼みをかけて、心高くものしたまふなりけり」
と、かつがつ思ひ合はせたまふ。	明石の上は、南の御殿に住んでいたが、「このような便りがありました」と、連絡があったので、内々に尼君の所に行った。重々しい所作で、さしたることがなければ、行き来もむづかしいので、「悲しいことです」と聞いて、気がかりなので、人目を忍んでお出になったのだが、大へん悲し気な様子でいた。
灯火を取り寄せて、この文を見ると、涙をとどめられなかった。他人なら、何でもないことでも、まず昔のことをが思い来し方のあれこれをが思い出されて、恋しいと思う心には、「ついに会えないで終わってしまった」と思うと、本当に残念で心からがっかりした。
涙を止められず、この夢の話を、一方では先行き頼もしく感じ、
「それでは、偏屈な心で、わたしをあるまじき高みへ持ち上げたのだ、と途中で思い迷ったこともあったが、こんなはかない夢を頼りとして、志を高く保っていたのか」
と、今になってようやく分かるのだった。
2020.4.11/ 2021.11.18/ 2023.6.17
34.73　尼君と御方の感懐	
尼君、久しくためらひて、
「君の御徳には、うれしくおもだたしきことをも、身にあまりて並びなく思ひはべり。あはれにいぶせき思ひもすぐれてこそはべりけれ。
数ならぬ方にても、ながらへし都を捨てて、かしこに沈みゐしをだに、世人に違ひたる宿世にもあるかな、と思ひはべしかど、生ける世にゆき離れ、隔たるべき仲の契りとは思ひかけず、同じ蓮に住むべき後の世の頼みをさへかけて年月を過ぐし来て、にはかにかくおぼえぬ御こと出で来て、背きにし世に立ち返りてはべる、かひある御ことを見たてまつりよろこぶものから、片つかたには、おぼつかなく悲しきことのうち添ひて絶えぬを、つひにかくあひ見ず隔てながらこの世を別れぬるなむ、口惜しくおぼえはべる。
世に経し時だに、人に似ぬ心ばへにより、世をもてひがむるやうなりしを、若きどち頼みならひて、おのおのはまたなく契りおきてければ、かたみにいと深くこそ頼みはべしか。いかなれば、かく耳に近きほどながら、かくて別れぬらむ」
と言ひ続けて、いとあはれにうちひそみたまふ。御方もいみじく泣きて、
「人にすぐれむ行く先のことも、おぼえずや。数ならぬ身には、何ごとも、けざやかにかひあるべきにもあらぬものから、あはれなるありさまに、おぼつかなくてやみなむのみこそ口惜しけれ。
よろづのこと、さるべき人の御ためとこそおぼえはべれさて絶え籠もりたまひなば、世の中も定めなきに、やがて消えたまひなば、かひなくなむ」
とて、夜もすがら、あはれなることどもを言ひつつ明かしたまふ。	尼君は、やっと涙をおさえて、
「あなたのお陰で、うれしく晴れがましいことも、身に余ることと思っております。しかし、悲しく晴れぬ思いも人並み以上にしました。
数ならぬ身で、長年暮らした都を離れ、明石に沈んでいましたが、世の人と違った悲しい宿世なのだ、と思っておりましたが、まさか生きながら離れて住むような夫婦仲になるとは思ってもいなかったが、来世は同じ蓮の上に住むことを頼みにして過ごしてきましたが、にわかに思いもよらないことが起こって、都住まいになり、その甲斐あってあなたの身の上を拝見して喜びとなりましたが、一方では、入道の身を案じて悲しいことの絶えませんでしたが、ついに会いもせず別れてしまうのが、残念です。
宮仕えをしていた時でも、入道は人と違う心ばえでして、世にすねているようでしが、若い時は互いを頼みと して、お互いに仲が良く心から頼りにしていました。どうして、こんなに消息もすぐ伝えられるところにいて、別れ別れになるのか」
と言い続けて、とてもつらそうに泣き顔になる。明石の上もひどく泣いて、
「人に優れた先行きのことも、うれしくありません。数ならぬ身には、際立って晴れがましい生き方ができるとも思われない、悲しい別れに、生死も分からなくなるのではないかと残念に思います。
何もかも、そうした宿縁にあった父入道がいてこそだったのに、山に籠ったら、無常の世ですから、やがてお亡くなりになったら、甲斐がありません」
とて、明石の上は一晩中、悲しいことどもを話して夜を明かした。
2020.4.11/ 2021.11.22/ 2023.6.17
34.74　御方、部屋に戻る	
「昨日も、大殿の君の、あなたにありと見置きたまひてしを、にはかにはひ隠れたらむも、軽々しきやうなるべし。身ひとつは、何ばかりも思ひ憚りはべらず。かく添ひたまふ御ためなどのいとほしきになむ、心にまかせて身をももてなしにくかるべき」
とて、暁に帰り渡りたまひぬ。
「若宮はいかがおはします。いかでか見たてまつるべき」
とても泣きぬ。
「今見たてまつりたまひてむ。女御の君も、いとあはれになむ思し出でつつ、聞こえさせたまふめる。院も、ことのついでに、もし世の中思ふやうならば、ゆゆしきかね言なれど、尼君そのほどまでながらへたまはなむ、とのたまふめりき。いかに思すことにかあらむ」
とのたまへば、またうち笑みて、
「いでや、さればこそ、さまざま例なき宿世にこそはべれ」
とて喜ぶ。この文箱は持たせて参う上りたまひぬ。	「昨日も、源氏の君は、わたしが女御の所にいるのを知っていて、急にお隠れになったのも、軽々しいことです。わたしだけのことでしたら、何の気がねもいりません、若宮が生まれて付き添っている女御が愛おしく、源氏の君が思いのままに振舞うわけにもいかないでしょう」
と言って、暁に帰った。
「若宮はどうしておられますか。どうしたらお目にかかれますか」
と尼君は言ってはまた泣いた。
「今にご覧になれますよ。女御の君も大そう懐かしくあなたを思い出した、と言っておられます。源氏の君も、何かの折に、もし世の中が思い通りになったら、縁起でもないことを言うようだが、尼君がそれまで生き永らえていてほしい、と仰っていました。何を考えているのでしょう」
と言うと、泣き顔が笑って、
「いえ、ですから、わたしはあれもこれも例のない運命なのです」
と言って喜ぶ。願文の入った文箱を持たせて女御の元に参上した。
2020.4.11/ 2021.11,22/ 2023.6.18
34.75　東宮からのお召しの催促	
宮より、とく参りたまふべきよしのみあれば、
「かく思したる、ことわりなり。めづらしきことさへ添ひて、いかに心もとなく思さるらむ」
と、紫の上ものたまひて、若宮忍びて参らせたてまつらむ御心づかひしたまふ。
御息所は、御暇の心やすからぬに懲りたまひて、かかるついでに、しばしあらまほしく思したり。ほどなき御身に、さる恐ろしきことをしたまへれば、すこし面痩せ細りて、いみじくなまめかしき御さましたまへり。
「かく、ためらひがたくおはするほど、つくろひたまひてこそは」
など、御方などは心苦しがりきこえたまふを、大殿は、
「かやうに面痩せて見えたてまつりたまはむも、なかなかあはれなるべきわざなり」
などのたまふ。	春宮から早く参内するよう終始督促があるので、
「そう思うのも、もっともです。御子が生まれたのですから、どんなに待ち遠しいことか」
と紫の上も仰って、若宮を秘かに参内させようと用意をしようとするのだった。
明石の女御は、お暇がなかなか出ないのに懲りて、この機会にしばし里にいたいと思った。年もゆかないお身体で、恐ろしいことをしたので、少し面痩せて細って、大そう美しい様子でいらっしゃる。
「こんなにやつれているのに、もう少し養生してはどうでしょう」
など、明石の上などは、おいたわしく思い申し上げるのを、源氏は、
「このように面痩せて見えるのは、かえっていっそう情愛のわくのです」
などと源氏は仰せになる。
2020.4.11/ 2021.11.22/ 2023.6.18
34.76　明石女御、手紙を見る	
対の上などの渡りたまひぬる夕つ方、しめやかなるに、御方、御前に参りたまひて、この文箱聞こえ知らせたまふ。
「思ふさまにかなひ果てさせたまふまでは、取り隠して置きてはべるべけれど、世の中定めがたければ、うしろめたさになむ。何ごとをも御心と思し数まへざらむこなた、ともかくも、はかなくなりはべりなば、かならずしも今はのとぢめを、御覧ぜらるべき身にもはべらねば、なほ、うつし心失せずはべる世になむ、はかなきことをも、聞こえさせ置くべくはべりける、と思ひはべりて。
むつかしくあやしき跡なれど、これも御覧ぜよ。この願文は、近き御厨子などに置かせたまひて、かならずさるべからむ折に御覧じて、このうちのことどもはせさせたまへ。
疎き人には、な漏らさせたまひそ。かばかりと見たてまつりおきつれば、みづからも世を背きはべなむと思うたまへなりゆけば、よろづ心のどかにもおぼえはべらず。
対の上の御心、おろかに思ひきこえさせたまふな。いとありがたくものしたまふ、深き御けしきを見はべれば、身にはこよなくまさりて、長き御世にもあらなむとぞ思ひはべる。もとより、御身に添ひきこえさせむにつけても、つつましき身のほどにはべれば、譲りきこえそめはべりにしを、いとかうしも、ものしたまはじとなむ、年ごろは、なほ世の常に思うたまへわたりはべりつる。
今は、来し方行く先、うしろやすく思ひなりにてはべり」
など、いと多く聞こえたまふ。涙ぐみて聞きおはす。かくむつましかるべき御前にも、常にうちとけぬさましたまひて、わりなくものづつみしたるさまなり。この文の言葉、いとうたてこはく、憎げなるさまを、陸奥国紙にて、年経にければ、黄ばみ厚肥えたる五、六枚、さすがに香にいと深くしみたるに書きたまへり。
いとあはれと思して、御額髪のやうやう濡れゆく、御側目、あてになまめかし	紫の上がお帰りになった夕方、ひっそりしたころ、明石の上は、女御の前に来て、この文箱のことを知らせた。
「思い通りのことが実現するまでは、隠しておいたほうがよいとも思いましたが、世の中の無常を思えば、心配になりました。あなたが何事にも自分の判断でできようになる前に、何にせよ、わたしが亡くなることがあったら、わたしは必ずしも今わの際に、看取られる身でもないので、それで、気が確かなうちに、小さなことでも、言い残しておくのがよいと、思いましたので。
読みづらく癖のある筆跡ですが、これを見てください。この願文を身辺の厨子に置いて、必ずしかるべき折に、ご覧になって、ここに書いてある通りのことをやってください。
気心の知れない人に、漏らしてはいけません。あなたの将来を見届けましたので、自分も世を背いて出家しようと思うようになり、万事のんびりともできません。
紫の上の御厚情を、おろそかに思ってはなりません。とてもありがたい人でいらっしゃいます、深いご親切な厚情を拝見しますと、わたしよりも長生きしていただきたいと思っております。わたしはもともと、御前に仕えるにしても、控えた方がよい身分ですので、はじめからお任せしたのですが、これほど親身になってくれるとは、世間によくある継母のように思っておりました。
今は、今までもこれからも安心しております」
などと、長々とお話するのだった。女御は涙ぐんでお聞きになっていた。このように、親子の打ち解けたときでも、常に礼儀正しい所作で対応し、控えめだった。この文の言葉は堅ぐるしく親しみのないものであったが、陸奥国紙で、古くなって黄ばんで厚いのが五、六枚、さすがに香を深く炊きしめて使っていた。
女御はたいそう感動して、額髪がだんだん濡れていく横顔は、気高く美しい。
2020.4.12/ 2021.11.22/ 2023.6.20
34.77　源氏、女御の部屋に来る	
院は、姫宮の御方におはしけるを、中の御障子よりふと渡りたまへれば、えしも引き隠さで、御几帳をすこし引き寄せて、みづからははた隠れたまへり。
「若宮は、おどろきたまへりや。時の間も恋しきわざなりけり」
と聞こえたまへば、御息所はいらへも聞こえたまはねば、御方、
「対に渡しきこえたまひつ」
と聞こえたまふ。
「いとあやしや。あなたにこの宮を領じたてまつりて、懐をさらに放たずもて扱ひつつ、人やりならず衣も皆濡らして、脱ぎかへがちなめる。軽々しく、などかく渡したてまつりたまふ。こなたに渡りてこそ見たてまつりたまはめ」
とのたまへば、
「いと、うたて。思ひぐまなき御ことかな。女におはしまさむにだに、あなたにて見たてまつりたまはむこそよくはべらめ。.まして男は、限りなしと聞こえさすれど、心やすくおぼえたまふを。戯れにても、かやうに隔てがましきこと、なさかしがり聞こえさせたまひそ」
と聞こえたまふ。うち笑ひて、
「御仲どもにまかせて、見放ちきこゆべきななりな。隔てて、今は、誰も誰もさし放ち、さかしらなどのたまふこそ幼けれ。まづは、かやうにはひ隠れて、つれなく言ひ落としたまふめりかし」
とて、御几帳を引きやりたまへれば、母屋の柱に寄りかかりて、いときよげに、心恥づかしげなるさましてものしたまふ。
ありつる箱も、惑ひ隠さむもさま悪しければ、さておはするを、	源氏は、三の宮の方にいたが、中の障子からふとお越しになったので、入道の手紙は隠すことができず、几帳を少し引き寄せて明石の上ご自身は隠れた。
「若宮は、お目覚めか。ちょっとの間も、恋しくなるものだ」
と仰せになったが、女御は返事をしなかったので、明石の上は、
「紫の上にお渡し申しました」
と答えた。
「それはいけない。あちらにこの宮を独り占めされてしまう、あちらは懐から少しも離さずいつも抱いているので、衣を濡らして、脱ぎ変えています。軽々しくどうして渡したのか。こちらに来て世話をするのがよいのです」
と仰せになれば、
「あらいやだ。思いやりのないお言葉ですこと。女宮であっても、あちらにて世話をするのがよいです。まして男宮は、どれほど尊い身分でも、ご自由になさってよい思っております。ご冗談にも、そのような分け隔てを、申されなさいますな」
と申し上げなさる。源氏は笑って、
「二人にまかせて、わたしは知らんぷりしましょう。わたしをのけ者にして、今は誰もが遠ざけるのです。知った風に言わないでほしいな。まずはこのように隠れて、除け者にしないで欲しいな」
と言って、几帳を引っ張れば、母屋の柱に寄りかかって、美しく、こちらが気恥ずかしくなるほど立派な様子であった。
先ほどの文箱も、慌てて隠すのも見苦しく、そのままにしてあるのを、
2020.4.12/ 2021.11.22/2023.6.20
34.78　　源氏、手紙を見る	
「なぞの箱。深き心あらむ。懸想人の長歌詠みて封じこめたる心地こそすれ」
とのたまへば、
「あな、うたてや。今めかしくなり返らせたまふめる御心ならひに、聞き知らぬやうなる御すさび言どもこそ、時々出で来れ」
とて、ほほ笑みたまへれど、ものあはれなりける御けしきどもしるければ、あやしとうち傾きたまへるさまなれば、わづらはしくて、
「かの明石の岩屋より、忍びてはべし御祈りの巻数、また、まだしき願などのはべりけるを、御心にも知らせたてまつるべき折あらば、御覧じおくべくやとてはべるを、ただ今は、ついでなくて、何かは開けさせたまはむ」
と聞こえたまふに、「げに、あはれなるべきありさまぞかし」と思して、
「いかに行なひまして住みたまひにたらむ。命長くて、ここらの年ごろ勤むる罪も、こよなからむかし。 世の中に、よしあり、賢しき方々の、人とて見るにも、この世に染みたるほどの濁り深きにやあらむ、賢き方こそあれ、いと限りありつつ及ばざりけりや。
さもいたり深く、さすがに、けしきありし人のありさまかな 聖だち、この世離れ顔にもあらぬものから、下の心は、皆あらぬ世に通ひ住みにたるとこそ、見えしか。
まして、今は心苦しきほだしもなく、思ひ離れにたらむをや。かやすき身ならば、忍びて、いと会はまほしくこそ」
とのたまふ。
「今は、かのはべりし所をも捨てて、鳥の音聞こえぬ山にとなむ聞きはべる」
と聞こゆれば、
「さらば、その遺言ななりな。消息は通はしたまふや。尼君、いかに思ひたまふらむ。親子の仲よりも、またさるさまの契りは、ことにこそ添ふべけれ」
とて、うち涙ぐみたまへり。	「なんの箱か。深いわけがあるのだろう。恋する人が長い歌を詠んで封じたのか」
と仰せになれば、
「あら、嫌だこと。今めかしく若返って、わたしが分からないようなご冗談、時々言われるのですね」
とて、明石の上が微笑んだが、泣いていたような気配が気づかれそうで、二人の様子がおかしいと見られそうで、面倒になって、
「あの明石の入道が、内々に祈祷した巻数、まだ成就していない願などが入っております。君にもお知らせすべく、折を見てお見せしようと思っていましたが、今はその折でもないので、開けることもないでしょう」
と仰ると、「なるほど、明石からの手紙では泣くでしょう」と思って、
「入道はどんなに修行に励んで過ごしてきただろう。長生きして、長く勤めているので、消滅させた罪障も数知れないだろう。世の中には、たしなみがあり学もある人がいるが、俗世に深く染まっていて、賢いといっても、ただそれだけで、入道には及ばないだろう。
入道は、悟り深く、それでいて、物の分かった人です。聖僧ぶって俗世を捨てきったほどではないが、本心では、あの世と自在に行き来していると思える。
まして今は、気になる束縛もなく、解脱しているのではないか。気軽に動ける身であれば、こっそり行って会いたいものだ」
と仰せになる。
「今は、あの住まいを離れて、鳥の声も聞こえぬ深い山に入ったと聞きましたが」
と仰せになると、
「そうすると、遺言なのかな。手紙はやり取りしていらっしゃるのか。尼君は、何と思ってるだろう。親子の仲より、夫婦の契りは、悲しみも一段と深いであろう」
と言って涙ぐんでいる。
2020.4.16/ 2021.11.22/ 2023.6.20
34.79　　源氏の感想	
「年の積もりに、世の中のありさまを、とかく思ひ知りゆくままに、あやしく恋しく思ひ出でらるる人の御ありさまなれば、深き契りの仲らひは、いかにあはれならむ」
などのたまふついでに、「この夢語りも思し合はすることもや」と思ひて、
「いとあやしき梵字とかいふやうなる跡にはべめれど、御覧じとどむべき節もや混じりはべるとてなむ。今はとて別れはべりにしかど、なほこそ、あはれは残りはべるものなりけれ」
とて、さまよくうち泣きたまふ。寄りたまひて、
「いとかしこく、なほほれぼれしからずこそあるべけれ。手なども、すべて何ごとも、わざと有職にしつべかりける人の、ただこの世経る方の心おきてこそ少なかりけれ。
かの先祖の大臣は、いとかしこくありがたき心ざしを尽くして、朝廷に仕うまつりたまひけるほどに、ものの違ひめありて、その報いにかく末はなきなりなど、人言ふめりしを、女子の方につけたれど、かくていと嗣なしといふべきにはあらぬも、そこらの行なひのしるしにこそはあらめ」
など、涙おし拭ひたまひつつ、この夢のわたりに目とどめたまふ。
「あやしくひがひがしく、すずろに高き心ざしありと人も咎め、また我ながらも、さるまじき振る舞ひを、仮にてもするかな、と思ひしことは、この君の生まれたまひし時に、契り深く思ひ知りにしかど、目の前に見えぬあなたのことは、おぼつかなくこそ思ひわたりつれ、さらば、かかる頼みありて、あながちには望みしなりけり。
横さまに、いみじき目を見、ただよひしも、この人一人のためにこそありけれ。いかなる願をか心に起こしけむ」
とゆかしければ、心のうちに拝みて取りたまひつ。	「長年生きていて、世の中の有様を、知るにつれ、不思議と恋しく思い出される人なので深い夫婦の契りは、どんなに感慨深いことでしょうか」
と仰せになり、「この夢の話も思い当たる節があるかもしれない」と思い、
「ずいぶん癖のある筆跡で、まるで梵字のようですが、ご覧になられる折もあろうかと思いました。今は別れてずいぶん経ちますが、いつまで経っても、あわれは残ります」
と言って、明石の上は泣くのであった。源氏は近くに寄って、
「いつまでもしっかりしていて、まだ耄碌はしていない。筆跡なども、すべて何事も、あえて有職といってよかった人ですから、ただ処世術だけは足りなかったのでしょう。
あの先祖の大臣は、ごく賢明な人で稀有な忠誠心で、朝廷に仕えていましたが、何かのとんでもない行き違いがあって、その報いで末細りになったと、言う人がいるが、女子の筋になったが、こうして、子孫が絶えていないのも、入道のお勤めのお蔭であったということもできるだろう」
などと、源氏は、涙をぬぐいながら、この夢の話の辺りで目を止た。
「入道は妙に変わり者で、高すぎる望みを持っていると批判する人もいたが、また自分としても、入道が身分にあるまじき振舞いをすると思ったが、この女御が生まれたと聞いたときは、宿世の契りが深いのだと思い知ったが、遠い過去の因縁のことは、分からなかったが、これを頼みとして、強い望みをもっていたのか。
予期せぬ流浪の苦難にあったのも、この入道ひとりの大願成就のためであった。いかなる願をかけたのだろう」
と知りたかったので、心の中で拝んで願文をとった。
2020.4.17/ 2021.11.22/ 2023.6.21
34.80　　源氏、紫の上の恩を説く	
「これは、また具してたてまつるべきものはべり。今また聞こえ知らせはべらむ」
と、女御には聞こえたまふ。そのついでに、
「今は、かく、いにしへのことをもたどり知りたまひぬれど、あなたの御心ばへを、おろかに思しなすな。もとよりさるべき仲、えさらぬ睦びよりも、横さまの人のなげのあはれをもかけ、一言の心寄せあるは、おぼろけのことにもあらず。
まして、ここになどさぶらひ馴れたまふを見る見るも、初めの心ざし変はらず、深くねむごろに思ひきこえたるを。
†いにしへの世のたとへにも、さこそはうはべには育みけれと、らうらうじきたどりあらむも、賢きやうなれど、なほあやまりても、わがため下の心ゆがみたらむ人を、さも思ひ寄らず、うらなからむためは、引き返しあはれに、いかでかかるにはと、罪得がましきにも、思ひ直ることもあるべし。
おぼろけの昔の世のあだならぬ人は、違ふ節々あれど、ひとりひとり罪なき時には、おのづからもてなす例どもあるべかめり。さしもあるまじきことに、かどかどしく癖をつけ、愛敬なく、人をもて離るる心あるは、いとうちとけがたく、思ひぐまなきわざになむあるべき。
多くはあらねど、人の心の、とあるさまかかるおもむきを見るに、ゆゑよしといひ、さまざまに口惜しからぬ際の心ばせあるべかめり。皆おのおの得たる方ありて、取るところなくもあらねど、また、取り立てて、わが後見に思ひ、まめまめしく選び思はむには、ありがたきわざになむ。
ただまことに心の癖なくよきことは、この対をのみなむ、これをぞおいらかなる人といふべかりける、となむ思ひはべる。よしとて、またあまりひたたけて頼もしげなきも、いと口惜しや」
とばかりのたまふに、かたへの人は思ひやられぬかし。	「この願文には、それと一緒に奉じるものがあります。いずれ教えてあげましょう」
と女御には言った。そのついでに、
「今こそ、こうして昔を知ることができますが、紫の上の心ばえを疎かに思ってはいけません。もとより親しむべき夫婦の絆、親子の絆よりも、血縁のない他人が情けをかけ、一言の優しい言葉をかけてくれるのは、並のことではありません。
まして、実の母がこの邸でお傍にいて親しく、それでいて初めの心ざしが変わらず、深く優しく接しているのですから。
昔からの言い草でも、継母が継子を優しく育てているように見せかけて、子の方が気をまわして賢そうに見えるが、たとえ間違っても、自分に邪険な下心を持っている継母に、子が素直に接したら、親の方で思い返して、どうして意地悪くしたのかと、罪の意識も芽生え、思い直すこともある。
昔の世の実のある人は、行き違いがあっても、それぞれに罪がない時には、お互い仲良くなる例もある。それほどのことでもないのに、口うるさく難癖をつけ、愛嬌もなく、人を疎む気持ちのある人は、打ち解けがたく、深い思慮に欠けていると言っていいでしょう。
多くはないが、人の心の、あれこれの趣を見ると、たしなみといい教養といい、なかなかしっかりした、身分相応の心ばせというものはあるものです。皆それぞれに得手があり、取り柄がありますが、自分の後見にと思い定め、いざ自分の妻として選ぶとなると、なかなかいないものです。
ただ本当に心の癖がなくすばらしいのは、紫の上だけだろう。この方こそ穏やかな心のひろい人というべき、と思います。人柄がよくても、締まりがなく頼りない人も、残念ながらいます」
と仰るのだが、側にいる人は女三の宮のことを思ったであろう。
2020.4.18/ 2021.11.22/ 2023.6.21
34.81　　明石御方、卑下す	
「そこにこそ、すこしものの心得てものしたまふめるを、いとよし、睦び交はして、この御後見をも、同じ心にてものしたまへ」
など、忍びやかにのたまふ。
「のたまはせねど、いとありがたき御けしきを見たてまつるままに、明け暮れの言種に聞こえはべる。めざましきものになど思しゆるさざらむに、かうまで御覧じ知るべきにもあらぬを、かたはらいたきまで数まへのたまはすれば、かへりてはまばゆくさへなむ。
数ならぬ身の、さすがに消えぬは、世の聞き耳も、いと苦しく、つつましく思うたまへらるるを、罪なきさまに、もて隠されたてまつりつつのみこそ」
と聞こえたまへば、
「その御ためには、何の心ざしかはあらむ。ただ、この御ありさまを、うち添ひてもえ見たてまつらぬおぼつかなさに、譲りきこえらるるなめり。それもまた、とりもちて、掲焉けちえんになどあらぬ御もてなしどもに、よろづのことなのめに目やすくなれば、いとなむ思ひなくうれしき。
はかなきことにて、ものの心得ずひがひがしき人は、立ち交じらふにつけて、人のためさへからきことありかし。さ直しどころなく、誰もものしたまふめれば、心やすくなむ」
とのたまふにつけても、
「さりや、よくこそ卑下しにけれ」
など、思ひ続けたまふ。対へ渡りたまひぬ。	「あなたこそ、少し物事を心得ておられる、大へん結構です、よく紫の上と親しくして、この女御の後見をして、同じ心でやってください」
など秘かに仰せになる。
「仰せにならなくても、紫の上のありがたい気色は拝見して、明け暮れの言葉に表れております。目障りとお許しがでなければ、こうまでお会いできないでしょう、身の置き所がないほど、人並みに接していただいております、思い返しても面映ゆく思います。
数ならぬ身で、生き永らえるていますのは、世間の噂も気になるし、気が引けていますのに、目障りではないと、かばってくれているからなのです」
と明石の上が言うと、
「あなたに対して、何の好意ということでもないでしょう。ただ、この女御にいつも付き添っていられないおぼつかなさに、あなたにお世話を頼んだのでしょう。それもまた、あなたが親ぶった態度をとって偉そうにしないから、万事うまくいって、うれしく思います。
些細なことでも、物事の心得がなく、非常識な人は、交際するにつれて、相手の人までひどい目に会うのです。どなたもそのように直すところがなく、わたしも安心なのです」
と仰せになるにつけても、
「そうだ。よく謙虚にやって来た」
など、思い続けて、紫の上の所に移っていった。
2020.4.18/ 202111.22/ 2023.6.21
34.82　明石御方、宿世を思う	
「さも、いとやむごとなき御心ざしのみまさるめるかな。げにはた、人よりことに、かくしも具したまへるありさまの、ことわりと見えたまへるこそめでたけれ。
宮の御方、うはべの御かしづきのみめでたくて、渡りたまふことも、えなのめならざめるは、かたじけなきわざなめりかし。同じ筋にはおはすれど、今一際は心苦しく」
としりうごちきこえたまふにつけても、わが宿世は、いとたけくぞ、おぼえたまひける。
「やむごとなきだに、思すさまにもあらざめる世に、まして立ちまじるべきおぼえにしあらねば、すべて今は、恨めしき節もなし。ただ、かの絶え籠もりにたる山住みを思ひやるのみぞ、あはれにおぼつかなき」
尼君も、ただ、「福地の園に種まきて」とやうなりし一言をうち頼みて、後の世を思ひやりつつ眺めゐたまへり。	「本当に、源氏は、紫の上を大切にしようとする気持ちが深まっているようだ。実に人よりかくも優れた資質を備えているのだから、それも当然のことだ。
女三の宮の方は、うわべは大切にされているが、源氏のお出かけが十分でないのは、恐れ多い。同じ血筋だが、宮の身分が一段と高いのも、お気の毒だ」
と明石の上は、陰口を言うにつけて、自分の宿世は、大したものだと思うのだった。
「高い身分の方でも、思い通りにならないのが夫婦仲だのに、まして自分は仲間に入れる分際でもないし、すべて今は、恨めしいこともない。ただ、あの山籠もりの父のことが、悲しく心配でならない」
尼君も、ただ、「極楽」で会う一言を頼みにして、後の世を思って、物思いに沈むのであった。
2020.4.18/ 2021.11.25/ 2023.6.21
34.83　夕霧の女三の宮への思い	
大将の君は、この姫宮の御ことを、思ひ及ばぬにしもあらざりしかば、目に近くおはしますを、いとただにもおぼえず、おほかたの御かしづきにつけて、こなたにはさりぬべき折々に参り馴れ、おのづから御けはひ、ありさまも見聞きたまふに、いと若くおほどきたまへる一筋にて、上の儀式はいかめしく、世の例にしつばかりもてかしづきたてまつりたまへれど、をさをさけざやかにもの深くは見えず。
女房なども、おとなおとなしきは少なく、若やかなる容貌人の、ひたぶるにうちはなやぎ、さればめるはいと多く、数知らぬまで集ひさぶらひつつ、もの思ひなげなる御あたりとはいひながら、何ごとものどやかに心しづめたるは、心のうちのあらはにしも見えぬわざなれば、身に人知れぬ思ひ添ひたらむも、またまことに心地ゆきげに、とどこほりなかるべきにしうち混じれば、かたへの人にひかれつつ、同じけはひもてなしになだらかなるを、ただ明け暮れは、いはけたる遊び戯れに心入れたる童女のありさまなど、院は、いと目につかず見たまふことどもあれど、一つさまに世の中を思しのたまはぬ御本性なれば、かかる方をもまかせて、さこそはあらまほしからめ、と御覧じゆるしつつ、戒めととのへさせたまはず。
正身の御ありさまばかりをば、いとよく教へきこえたまふに、すこしもてつけたまへり。	夕霧は、この姫宮のことを、思い及ばぬことでもなかったので、近くにいるので、平静でいられず、普通の用事にかこつけて、何かにつけて来るので馴れてきて、自ずから姫宮の気配や様子を見聞きして、ただ初々しくおっとりしているだけで、人目につく儀式は威儀をただして、世の例にもなるようように華々しく行ったが、実際はそう大して際立って奥ゆかしいとも思えなかった。
女房なども、年配で落ち着いたのは少なく、若い美人顔の女たちが、ただもう華やかに、気取っているのが多く、数知れぬ大勢の女房たちが集っていたが、心配のないお住まいであってみれば、何事も騒がず落ち着いた女房は、心の内は見えないので、人知れぬ悩みを抱えている者も、周りが楽しそうに、悩みが何もない雰囲気に混じれば、その人たちの気配に同調して楽しそうにして、毎日の明け暮れは、子供じみた遊びに夢中になって戯れている童女を見たりすると、源氏は、感心しないと思うのであったが、一律に世の中を断じたりしない性格なので、こういうことも勝手にさせておいて、そんなこともやりたいときがあるのだろう、と見ていて、注意して改めさせることはしないのであった。
女三の宮ご本人の振舞いだけは、十分に教えて言いきかしたので、すこし心がけるのだった。
2020.4.19/ 2021.11.25/ 2023.6.21
34.84　夕霧、女三の宮を他の女性と比較	
かやうのことを、大将の君も、
「げにこそ、ありがたき世なりけれ。紫の御用意、けしきの、ここらの年経ぬれど、ともかくも漏り出で見え聞こえたるところなく、しづやかなるをもととして、さすがに、心うつくしう、人をも消たず、身をもやむごとなく、心にくくもてなし添へたまへること」
と、見し面影も忘れがたくのみなむ思ひ出でられける。
「わが御北の方も、あはれと思す方こそ深けれ、いふかひあり、すぐれたるらうらうじさなど、ものしたまはぬ人なり。 おだしきものに、今はと目馴るるに、心ゆるびて、なほかくさまざまに、集ひたまへるありさまどもの、とりどりにをかしきを、 心ひとつに思ひ離れがたきを、ましてこの宮は、人の御ほどを思ふにも、限りなく心ことなる御ほどに、取り分きたる御けしきしもあらず、人目の飾りばかりにこそ」
と見たてまつり知る。わざとおほけなき心にしもあらねど、「見たてまつる折ありなむや」と、ゆかしく思ひきこえたまひけり。	こうしたことを、夕霧も、
「実際、立派な女君はなかなかいないものだ。紫の上の心がけ、気色は、長年経ったけれど、世間の人に漏れ出で噂になったことがなく、物静かな点を第一として、さすがに、心うつくしく、人を立てて、しかも品位を失わず、奥ゆかしくしておられる」
と、見たときの面影を忘れがたく思い出すのであった。
「わたしの北の方も、愛おしいと思う気持ちは深いが、あえて言えば、細かい配慮などできない人なのだ。雲居の雁は今は、もう大丈夫と馴れるにつれて、気持ちが弛んで、またこのように集まった六条院のご婦人方がそれぞれ立派なので、内心秘かに三の宮に関心を寄せているのだが、この宮はご身分を考えても、限りなく高貴の出であるのに、源氏は格別の関心を寄せず、人目ばかり気にしている」
と夕霧は見立てている。身の程をわきまえない大それた気持ちでもないが、「見られる折はあるだろうか」と切に思うのであった。
2020.4.19/ 2021.11.25/ 2023.6.21
34.85　柏木、女三の宮に執心	
衛門督えもんのかみの君も、院に常に参り、親しくさぶらひ馴れたまひし人なれば、この宮を父帝のかしづきあがめたてまつりたまひし御心おきてなど、詳しく見たてまつりおきて、さまざまの御定めありしころほひより聞こえ寄り、院にも、「めざましとは思し、のたまはせず」と聞きしを、かくことざまになりたまへるは、いと口惜しく、胸いたき心地すれば、なほえ思ひ離れず。
その折より語らひつきにける女房のたよりに、御ありさまなども聞き伝ふるを慰めに思ふぞ、はかなかりける。
「対の上の御けはひには、なほ圧されたまひてなむ」と、世人もまねび伝ふるを聞きては、
「かたじけなくとも、さるものは思はせたてまつらざらまし。げに、たぐひなき御身にこそ、あたらざらめ」
と、常にこの小侍従こじじゅうといふ御乳主ちぬしをも言ひはげまして、
「世の中定めなきを、大殿の君、もとより本意ありて思しおきてたる方に赴きたまはば」
と、たゆみなく思ひありきけり。	衛門督えもんのかみの柏木も、六条院にいつも行っていたので、親しく馴れた仲間として、父帝が三の宮を慈しみ後生大事に育てた御心をよく知っていたので、さまざまな婿選びの頃から申し出ていて、院からも、「目障りだ、とは言われていない」と聞いていたので、このようにこと志に違って降嫁したことを、口惜しく、胸が痛む心地して、忘れられないのだった。
その頃から話をつけていた女房の伝つてを頼りに、女三の宮の様子などを伝え聞くのを慰めとしたが、はかなかった。
「紫の上の気配に、やはり圧倒されている」と世間でも噂しているのを伝え聞いては、
「恐れ多くも、そんな物思いは自分ならさせない。まことに、類まれな高貴な御身にはふさわしくない」
と、いつもこの小侍従こじじゅうという乳母子めのとごを言い励まして、
「世の中無常です、源氏の君が本意を遂げて出家されたらどうしますか」
と、絶えず機会をねらっていた。
2020.4.19/ 2021.11.25/ 2023.6.23
34.86　柏木ら東町に集い遊ぶ	
弥生ばかりの空うららかなる日、六条の院に、兵部卿宮ひょうぶきょうのみや、衛門督えもんのかみなど参りたまへり。大殿出でたまひて、御物語などしたまふ。
「静かなる住まひは、このごろこそいとつれづれに紛るることなかりけれ。公私にことなしや。何わざしてかは暮らすべき」
などのたまひて、
「今朝、大将のものしつるは、いづ方にぞ。いとさうざうしきを、例の、小弓射させて見るべかりけり。好むめる若人どもも見えつるを、ねたう出でやしぬる」
と、問はせたまふ。
「大将の君は、丑寅の町に、人びとあまたして、鞠もて遊ばして見たまふ」と聞こしめして、
「乱りがはしきことの、さすがに目覚めてかどかどしきぞかし。いづら、こなたに」
とて、御消息あれば、参りたまへり。若君達めく人びと多かりけり。
「鞠持たせたまへりや。誰々かものしつる」
とのたまふ。
「これかれはべりつ」
「こなたへまかでむや」
とのたまひて、寝殿の東面、桐壺は若宮具したてまつりて、参りたまひにしころなれば、こなた隠ろへたりけり。遣水などのゆきあひはれて、よしあるかかりのほどを尋ねて立ち出づ。太政大臣殿おおきおおいどのの君達、頭弁とうのべん、兵衛佐ひょうえのすけ、大夫の君など、過ぐしたるも、まだ片なりなるも、さまざまに、人よりまさりてのみものしたまふ。	三月の春うららかな日、六条の院に、兵部卿宮、衛門督などが参上した。源氏も出てきて、話などをする。
「静かな住まいは、この頃は大そう退屈で暇を紛らわせられない。公私に何事もない。何をして過ごそうか」
などと仰せになって、
「今朝、夕霧が来ていたが、どこに行った。何か物足りないが、例の小弓射させて見物しようか。小弓が好きな若人も見えているのに、どこに行ったのか」
と仰せになって、
「夕霧は丑寅の町に、人が大勢集まって、鞠で遊んでいるのを見ました」と聞いて、
「無作法なあそびだが、それでも派手で気の利いた遊びだ。こちらへ来たら」
とて、文を持たせたので、やって来た。若い人が多かった。
「鞠は持ってきたか。誰々がいるのだ」
と仰せになる。
「誰それが来ています」
「こちらにお出でにならぬか」
と仰せになって、寝殿の東面、桐壷の女御は若宮を連れて、参内しているので、こちらは目立たないところだった。鑓水が合流していて、鞠のできる趣ある場所を探して席を立つ。太政大臣の子息たちで頭弁、兵衛佐、太夫の君など、年のいった者も、まだ若いのも、それぞれに、人より優れた者ばかりだった。
2020.4.20/ 2021.11.25/ 2023.6.23
34.87　南町で蹴鞠を催す	
やうやう暮れかかるに、「風吹かず、かしこき日なり」と興じて、弁君もえしづめず立ちまじれば、大殿、
「弁官もえをさめあへざめるを、上達部なりとも、若き衛府司えふづかさたちは、などか乱れたまはざらむ。かばかりの齢にては、あやしく見過ぐす、口惜しくおぼえしわざなり。さるは、いと軽々きょうぎょうなりや。このことのさまよ」
などのたまふに、大将も督君も、皆下りたまひて、えならぬ花の蔭にさまよひたまふ夕ばえ、いときよげなり。をさをささまよく静かならぬ、乱れごとなめれど、所から人からなりけり。
ゆゑある庭の木立のいたく霞みこめたるに、色々紐ときわたる花の木ども、わづかなる萌黄の蔭に、かくはかなきことなれど、善き悪しきけぢめあるを挑みつつ、われも劣らじと思ひ顔なる中に、衛門督のかりそめに立ち混じりたまへる足もとに、並ぶ人なかりけり。
容貌いときよげに、なまめきたるさましたる人の、用意いたくして、さすがに乱りがはしき、をかしく見ゆ。
御階みはしの間にあたれる桜の蔭に寄りて、人びと、花の上も忘れて心に入れたるを、大殿も宮も、隅の高欄に出でて御覧ず。	ようよう日が暮れる頃になって、「風吹かず、絶好な日和だ」と興がのって、弁君も我慢できず立ち混じれば、源氏は、
「弁官も落ち着いていられないのに、上達部でも、若い衛府司えふづかさたちは、どうして参加しないのか。この年頃では、見ているだけでは、残念な気がしたものだ。しかし、まったく騒々しいな。この蹴鞠は」
などと仰せになるに、夕霧も柏木も、皆庭に下りて、えもいわれぬ花の陰に漂う夕映えが、大そう美しい。あまり体裁の良くない騒がしい遊びだが、場所柄人柄によるのだった。
趣のある庭の木立に濃く霞がかかって、色とりどりに蕾が開いた木立は、わずかに萌黄の芽吹き出た木陰で、こんな何でもない遊びだが、上手下手の違いを競って、負けまいと必死の顔をしているなかで、柏木がほんのお付き合いで入った足さばきに、並ぶ人はなかった。
容貌は際立って美しく、優雅な物腰で、心遣いも十分で、それでいて夢中になっているのは、魅力があった。
御階みはしの間にある桜の陰に寄って、人々が、花も忘れて夢中になっているのを、源氏も蛍兵部卿の宮も、高欄に出て見物するのであった。
2020.4.20/ 2021.11.25/ 2023.6.23
34.88　女三の宮たちも見物す	
　 いと労ある心ばへども見えて、数多くなりゆくに、上臈も乱れて、冠の額すこしくつろぎたり。大将の君も、御位のほど思ふこそ、例ならぬ乱りがはしさかなとおぼゆれ、見る目は、人よりけに若くをかしげにて、桜の直衣のやや萎えたるに、指貫の裾つ方、すこしふくみて、けしきばかり引き上げたまへり。
軽々しうも見えず、ものきよげなるうちとけ姿に、花の雪のやうに降りかかれば、うち見上げて、しをれたる枝すこし押し折りて、御階の中のしなのほどにゐたまひぬ。督の君続きて、
「花、乱りがはしく散るめりや。桜は避きてこそ」
などのたまひつつ、宮の御前の方を後目に見れば、例の、ことにをさまらぬけはひどもして、色々こぼれ出でたる御簾みすのつま、透影すきかげなど、春の手向けの幣袋ぬさぶくろにやとおぼゆ。	熟練の技も披露されて、回数が増えるにつれて、身分の高い方々も無礼講になり、冠も少し額に弛んでいた。夕霧も、位にしては、いつにない羽目の外し方だと思うが、見た目には、人より若く美しく見えて、桜襲の直衣の少し柔らかくなったのに、指貫の裾の方をふくらませて、少し引き上げていた。
夕霧は軽率には見えず、さっぱりして寛いだ姿に、花びらが雪のように降りかかり、見上げて、たわんだ枝を少し折って、御階の中段辺りにいた。柏木もやって来て、
「桜がしきりに散りますね。風も桜を避けて吹けばいいのに」
などと言って、女三の宮の御前の方を横目に見れば、例の、女房たちが格別慎み深くするでもない様子で、色々の袖口がこぼれでた御簾みすの端々や透影すきかげなど、行く春に手向ける幣袋ぬさぶくろか、と思われた。
2020.4.20/ 2021.11.25/ 2023.6.23
34.89　唐猫、御簾を引き開ける	
御几帳どもしどけなく引きやりつつ、人気近く世づきてぞ見ゆるに、唐猫のいと小さくをかしげなるを、すこし大きなる猫追ひ続きて、にはかに御簾のつまより走り出づるに、人びとおびえ騒ぎて、そよそよと身じろきさまよふけはひども、衣の音なひ、耳かしかましき心地す。
猫は、まだよく人にもなつかぬにや、綱いと長く付きたりけるを、物にひきかけまつはれにけるを、逃げむとひこしろふほどに、御簾の側いとあらはに引き開けられたるを、とみにひき直す人もなし。この柱のもとにありつる人びとも、心あわたたしげにて、もの懼ぢしたるけはひどもなり。	几帳がだらしなく引かれて、女房が端近くにいて世間ずれしてるように思われるところ、唐猫の小さいかわいいのが、少し大きい猫を追って、突然御簾の端から走り出て、女房たちはおびえ騒いで、身じろぐ気配がして、衣擦れの音が、耳にやかましかった。
猫は、まだ人になついていないのだろう、紐を長くつけていて、何かに引っかかってまとわりついていて、逃げようとして引っ張るのを、御簾の端があらわに引き開けられて、それをすぐ引き直す人もなかった。この柱の側にいた女房たちも、すっかり動転して物おじしていた。
2020.4.20/ 2021.11.25/ 2023.6.23
34.90　柏木、女三の宮を垣間見る	
几帳の際すこし入りたるほどに、袿姿にて立ちたまへる人あり。階より西の二の間の東の側なれば、まぎれどころもなくあらはに見入れらる。
紅梅にやあらむ、濃き薄き、すぎすぎに、あまた重なりたるけぢめ、はなやかに、草子のつまのやうに見えて、桜の織物の細長なるべし。御髪のすそまでけざやかに見ゆるは、糸をよりかけたるやうになびきて、裾のふさやかにそがれたる、いとうつくしげにて、七、八寸ばかりぞ余りたまへる。御衣の裾がちに、いと細くささやかにて、姿つき、髪のかかりたまへる側目、言ひ知らずあてにらうたげなり。夕影なれば、さやかならず、奥暗き心地するも、いと飽かず口惜し。
鞠に身を投ぐる若君達の、花の散るを惜しみもあへぬけしきどもを見るとて、人びと、あらはをふともえ見つけぬなるべし。猫のいたく鳴けば、見返りたまへる面もち、もてなしなど、いとおいらかにて、若くうつくしの人やと、ふと見えたり。	几帳の際少し入ったところに、袿姿で立っている人がいた。階から西の二の間の東の側なので、隠れるところがなくまったくあらわに見えた。
紅梅襲だろう、濃いのと薄いのと次々に重なり合った色の移り変わりも、華やかで、草子の小口のように見えて、桜襲の細長のようだ。髪のすそまで美しく見えていて、糸を垂らしたようになびいて、髪の末がきれいにそろっているのは、かわいらしく、小柄なので七、八寸ばかり余っている。衣の裾が余っていて、体つきは細く、姿かたちや髪のかかり具合、その横顔は、言葉に言えぬほど可愛らしい。夕影なので、はっきり見えず、奥が暗いので物足りない残念だ。
鞠に夢中になっている若君たちの、花が散るのを惜しんでもいられない様子に、女房たちは、露わになった姿を誰も気が付いていない。猫がひどく鳴いていて、振り向いた三の宮の面もち、所作など、おおらかで、若くかわいらしい人、と見えた。
2020.4.20/ 2021.11.25/2023.6.23
34.91　夕霧、事態を憂慮す	
大将、いとかたはらいたけれど、はひ寄らむもなかなかいと軽々しければ、ただ心を得させて、うちしはぶきたまへるにぞ、やをらひき入りたまふ。さるは、わが心地にも、いと飽かぬ心地したまへど、猫の綱ゆるしつれば、心にもあらずうち嘆かる。
まして、さばかり心をしめたる衛門督は、胸ふとふたがりて、誰ればかりにかはあらむ、ここらの中にしるき袿姿よりも、人に紛るべくもあらざりつる御けはひなど、心にかかりておぼゆ。
さらぬ顔にもてなしたれど、「まさに目とどめじや」と、大将はいとほしく思さる。わりなき心地の慰めに、猫を招き寄せてかき抱きたれば、いと香ばしくて、らうたげにうち鳴くも、なつかしく思ひよそへらるるぞ、好き好きしきや。	夕霧は、はらはらしたが、近寄るのも軽率だし、ただ女房たちに気づかせようと、咳払いすると、ようやく三の宮は引っ込んだ。実のところ、自分の心にも、残念な気持ちがあったが、猫の紐が放されていたので、思わずため息をついた。
まして、あれほど魅了されていた柏木は、胸いっぱいになって、誰あろう、この中ではっきり目立った袿姿が他人に紛れるはずもないその人の気配を、忘れがたく思われた。
柏木は何でもない風をよそおった、「見たに違いない」と、夕霧は困ったことになったと思った。柏木はたまらない気持ちになり、猫を招いて抱き上げると、香ばしい香りがして、かわいく鳴いて、その人になぞらえるのは、好き心だろう。
2020.4.21/ 2021.11.25◎
34.92　蹴鞠の後の酒宴	
大殿御覧じおこせて、
「上達部の座、いと軽々しや。こなたにこそ」
とて、対の南面に入りたまへれば、みなそなたに参りたまひぬ。宮もゐ直りたまひて、御物語したまふ。
次々の殿上人は、簀子に円座召して、わざとなく、椿餅つばいもち、梨、柑子やうのものども、さまざまに箱の蓋どもにとり混ぜつつあるを、若き人びとそぼれ取り食ふ。さるべき乾物ばかりして、御土器参る。
衛門督は、いといたく思ひしめりて、ややもすれば、花の木に目をつけて眺めやる。大将は、心知りに、「あやしかりつる御簾の透影思ひ出づることやあらむ」と思ひたまふ。
「いと端近なりつるありさまを、かつは軽々しと思ふらむかし。いでや。こなたの御ありさまの、さはあるまじかめるものを」と思ふに、「かかればこそ、世のおぼえのほどよりは、うちうちの御心ざしぬるきやうにはありけれ」
と思ひ合はせて、
「なほ、内外の用意多からず、いはけなきは、らうたきやうなれど、うしろめたきやうなりや」
と、思ひ落とさる。
宰相の君は、よろづの罪をもをさをさたどられず、おぼえぬものの隙より、ほのかにもそれと見たてまつりつるにも、「わが昔よりの心ざしのしるしあるべきにや」と、契りうれしき心地して、飽かずのみおぼゆ。	源氏はご覧になっていて、
「上達部の座が近すぎる。こちらに席を変えよう」
と言って、対の南面に入ると、皆そちらに移った。蛍兵部卿の宮も席を変えて、話をする。
それ以下の上達部たちは、簀子に円座を敷いて、気楽に、椿餅つばいもち、梨、柑子など、それぞれ箱の蓋などにとり混ぜて出されたのを、若い人々ははしゃぎながら食うのだった。干物が出されて、酒が出た。
柏木はひどく思い込んで、ときどき、桜の木をぼんやり眺めている。夕霧は、わけを知っているので、「ふとしたことから垣間見た姿を思い出しているのだろう」と思っていた。
「端近くに寄っていたのは軽率だと思うだろう。いいや、紫の上なら決してそんなことはないだろう」と思うと、「こういうことだからこそ、女三の宮は世間の声望が高い割には、源氏の心が向かわず愛情が薄いのだろう」
と思い合わせて、
「やはり、他人にも自分にも思慮が足りず、幼いのは、かわいいだろうが、やはり不安だ」
と思いいたるのだった。
柏木は、三の宮の数々の欠点も気づかず、思わず御簾の隙間から垣間見たことが、「昔からのわたしの思いが通じたのだ」と前世の宿縁もうれしく思い、思慕の思いに胸いっぱいなのだった。
2020.4.21/ 2021.11.25/ 2023.6.23
34.93　源氏の昔語り	
院は、昔物語し出でたまひて、
「太政大臣の、よろづのことにたち並びて、勝ち負けの定めしたまひし中に、鞠なむえ及ばずなりにし。はかなきことは、伝へあるまじけれど、ものの筋はなほこよなかりけり。いと目も及ばず、かしこうこそ見えつれ」
とのたまへば、うちほほ笑みて、
「はかばかしき方にはぬるくはべる家の風の、さしも吹き伝へはべらむに、後の世のため、異なることなくこそはべりぬべけれ」
と申したまへば、
「いかでか。何ごとも人に異なるけぢめをば、記し伝ふべきなり。家の伝へなどに書き留め入れたらむこそ、興はあらめ」
など、戯れたまふ御さまの、匂ひやかにきよらなるを見たてまつるにも、
「かかる人にならひて、いかばかりのことにか心を移す人はものしたまはむ。何ごとにつけてか、あはれと見ゆるしたまふばかりは、なびかしきこゆべき」
と、思ひめぐらすに、いとどこよなく、御あたりはるかなるべき 身のほども思ひ知らるれば、胸のみふたがりてまかでたまひぬ。	源氏は、昔話をしだして、
「父君の太政大臣とは、いろんなことを、勝ち負けで競い合ったが、鞠だけはかなわなかった。このようなたわいもないことは伝授もあるまいが、血筋がものをいうのだろうね。目にも止まらないほど、大そう上手でしたね」
と仰せになると、柏木は微笑んで、
「政務などの重要な方面では、劣っている家の家風が、こんな鞠などの方面に吹いても、後世の子孫にはどうでもいいものでしょう」
と申し上げれば、
「いやそんなことはない。何であれ人より秀でたものは、家伝として書き留めておけば興があるだろう」
などと戯れる源氏の様子が、輝くように大そう美しいのを拝見していると、
「このような方にならって、どれだけの人が心を移すことだろう、何であれ、源氏の君があわれと思われるほど、御心を動かせることができたら」
と、思いめぐらすと、いよいよこの上なく、女三の宮の辺りが遠く感じられて、身の程も知られて、胸が張り裂けるばかりであった。
2020.4.21/ 2021.11.25/ 2023.6.27
34.94　柏木と夕霧、同車して帰る	
大将の君一つ車にて、道のほど物語したまふ。
「なほ、このころのつれづれには、この院に参りて、紛らはすべきなりけり」
「今日のやうならむ暇の隙待ちつけて、花の折過ぐさず参れ、とのたまひつるを、春惜しみがてら、月のうちに、小弓持たせて参りたまへ」
と語らひ契る。おのおの別るる道のほど物語したまうて、宮の御事のなほ言はまほしければ、
「院には、なほこの対にのみものせさせたまふなめりな。かの御おぼえの異なるなめりかし。この宮いかに思すらむ。帝の並びなくならはしたてまつりたまへるに、さしもあらで、屈したまひにたらむこそ、心苦しけれ」
と、あいなく言へば、
「たいだいしきこと。いかでかさはあらむ。こなたは、さま変はりて生おほしたてたまへる睦びのけぢめばかりにこそあべかめれ。宮をば、かたがたにつけて、いとやむごとなく思ひきこえたまへるものを」
と語りたまへば、
「いで、あなかま。たまへ。皆聞きてはべり。いといとほしげなる折々あなるをや。さるは、世におしなべたらぬ人の御おぼえを。ありがたきわざなりや」
と、いとほしがる。
「いかなれば花に木づたふ鴬の
桜をわきてねぐらとはせぬ
春の鳥の、桜一つにとまらぬ心よ。あやしとおぼゆることぞかし」
と、口ずさびに言へば、
「いで、あなあぢきなのもの扱ひや、さればよ」と思ふ。
「深山木にねぐら定むるはこ鳥も
いかでか花の色に飽くべき
わりなきこと。ひたおもむきにのみやは」
といらへて、わづらはしければ、ことに言はせずなりぬ。異事に言ひ紛らはして、おのおの別れぬ。	夕霧は、柏木の車に同乗して帰りながら話をする。
「では、このころのつれづれには、この院に来て、暇つぶしをしたらいい」
「今日のような暇な折り、花の散る前にお越しなさい、と源氏が仰せになっている。春を惜しんで、月のうちに、小弓を持ってお越しください」
と言って約束する。それぞれが別れるまで物語して、三の宮のことを話したかったので、
「源氏の君は、こちらの対にばかりいるそうですね。姫宮は帝の覚えが格別だったのに。どんな気持ちでいるでしょう。 帝が並ぶ者ないほどに可愛がっていたのに、そうではなく、塞いでいられるのが、お気の毒です」
と余計なことを言えば、
「とんでもない。そうではありません。紫の上の君は、普通と異なり、幼少から育てたので親しさが違うのでしょう。宮のことは、何かにつけて、大へん大切に思っておられます」
と話をすると、
「いいえ、やめてください。皆聞いています。とてもお気の毒な様子のときがよくあるそうです。実に、姫の声望は一通りではないのに。考えられない」
と気の毒がる。
（柏木）「どうして花から花へと伝う鶯は
桜をあえてねぐらとしないのでしょう
春の鳥の桜ひとつにとまらぬ心よ。合点のゆかぬことです」
と口ずさむように言えば
「いや、いらぬおせっかいだ、思った通りだ」と夕霧は思う。
（夕霧）「奥山にねぐらを作るはこ鳥も
どうして美しい花の色を嫌になることがありましょう
仕方ないです。そう一方的に言わないでください」
と答えて、面倒なので、これ以上話をしなかった。他の話にそらして各々別れた。
2020.4.22/ 2021.11.25/ 2023.6.27
34.95　柏木、小侍従に手紙を送る	
督かむの君は、なほ大殿の東の対に、独り住みにてぞものしたまひける。思ふ心ありて、年ごろかかる住まひをするに、人やりならずさうざうしく心細き折々あれど、
「わが身かばかりにて、などか思ふことかなはざらむ」
とのみ、心おごりをするに、この夕べより屈しいたく、もの思はしくて、
「いかならむ折に、またさばかりにても、ほのかなる御ありさまをだに見む。ともかくもかき紛れたる際の人こそ、かりそめにもたはやすき物忌、方違への移ろひも軽々しきに、おのづからともかくもものの隙をうかがひつくるやうもあれ」
など思ひやる方なく、
「深き窓のうちに、何ばかりのことにつけてか、かく深き心ありけりとだに知らせたてまつるべき」
と胸痛くいぶせければ、小侍従がり、例の、文やりたまふ。
「一日、風に誘はれて、御垣の原をわけ入りてはべしに、いとどいかに見落としたまひけむ。その夕べより、乱り心地かきくらし、あやなく今日は眺め暮らしはべる」
など書きて、
「よそに見て折らぬ嘆きはしげれども
なごり恋しき花の夕かげ」
とあれど、侍従は一日の心も知らねば、ただ世の常の眺めにこそはと思ふ。	柏木は、今でも太政大臣邸の東の対に、独りで住んでいた。思うところがあって、こうして住んでいるが、誰のせいでもなく物足りなく心細い時はあるが、
「自分はこれ程の身分で、どうして思いが叶わないことがあろうか」
と自負していたが、この夕べからもの思いに沈み、
「どんな機会を待って、またあの時の程度でもよい、わずかでも姫宮を見たい。ともかく身分が低く目立たない人なら、気軽に物忌、方違えなどで容易に移動できて、わずかな隙を見て機会を作ることもできるだろうが」
などと思いを晴らすすべなく、
「深窓にいる人に、どうやって、こんなに深く慕っていること者ががいると知らせようか」
と胸が晴れないので、小侍従の許に、例の、文を出した。
「先日、風に誘われて、御殿の垣根の中に入りましたが、姫宮はわたしを見下げたことでしょう。その夕べから、思い乱れてわけもなく、物思いに沈んでいます」
などと書いて、
（柏木）「遠くから見て、手折れぬ悲しみは深いけれど、
夕暮れに見た花の美しさは恋しく思います」
と書いてあったが、侍従はあの日の事情を知らず、普通の恋文と思った。
2020.4.22/ 2021.11.25/ 2023.6.27
34.96　女三の宮、柏木の手紙を見る	やっと若菜上が終わります。長いですね。
御前に人しげからぬほどなれば、かの文を持て参りて、
「この人の、かくのみ、忘れぬものに、言問ひものしたまふこそわづらはしくはべれ。心苦しげなるありさまも見たまへあまる心もや添ひはべらむと、みづからの心ながら知りがたくなむ」
と、うち笑ひて聞こゆれば、
「いとうたてあることをも言ふかな」
と、何心もなげにのたまひて、文広げたるを御覧ず。
「見もせぬ」と言ひたるところを、あさましかりし御簾のつまを思し合はせらるるに、御面赤みて、大殿の、さばかりことのついでごとに、
「大将に見えたまふな。いはけなき御ありさまなんめれば、おのづからとりはづして、見たてまつるやうもありなむ」
と、戒めきこえたまふを思し出づるに、
「大将の、さることのありしと語りきこえたらむ時、いかにあはめたまはむ」
と、人の見たてまつりけむことをば思さで、まづ、憚りきこえたまふ心のうちぞ幼かりける。
常よりも御さしらへなければ、すさまじく、しひて聞こゆべきことにもあらねば、ひき忍びて、例の書く。
「一日は、つれなし顔をなむ。めざましうと許しきこえざりしを、『見ずもあらぬ』やいかに。あな、かけかけし」
と、はやりかに走り書きて、
「いまさらに色にな出でそ山桜
およばぬ枝に心かけきと
かひなきことを」
とあり。	御前にあまり人がいないのを見はからって、あの文を持ってきて、
「この人はこのように、忘れられない思いを、文にして言ってきたのも煩わしいが、あまりにお気の毒で、見るに見かねる気が起こるのではと、自分でも分りかねます」
と笑って、報告すると、
「まあ、嫌なことを言うのね」
と、何気ない様子で、小侍従が広げた文を見る。
「見もせぬ」と歌に詠んだところを、姫君は意外だった御簾の端の隙を思い出して、顔を赤らめ、源氏が、あれほど事毎に、
「夕霧に見られるな。あなたは子供っぽいところがあるから、自ずからうっかりして、見られることもあろう」
と戒められたのを思い出して、
「夕霧が、こんなことがありましたと、源氏の君に告げたら、どんなに叱られるだろう」
とばかり思って、柏木に姿を垣間見られたことは落ち度と思わないで、君を恐がる心のうちが幼かった。
いつものように指図がなかったので、小侍従は当てが外れて、どう返事を書くか聞くべくもなかったので、人目を忍んで、例によって返事を書く。
「先日は知らんぷりでしたね。失礼なこととお許ししませんでしたのに、「見ずもあらぬ」とは何事ですか。ほんとに嫌らしい」
とさらさら走り書きして、
（小侍従）「今さら顔に出しなさんな
手の届かない山桜の枝に心をかけたなどと
無駄なことです」
とあった。
2020.4.22/ 2021.11.25/ 2023.6.27

35.1　六条院の競射	
ことわりとは思へども、
「うれたくも言へるかな。いでや、なぞ、かく異なることなきあへしらひばかりを慰めにては、いかが過ぐさむ。かかる人伝てならで、一言をものたまひ聞こゆる世ありなむや」
と思ふにつけて、おほかたにては、惜しくめでたしと思ひきこゆる院の御ため、なまゆがむ心や添ひにたらむ。
晦日の日は、人びとあまた参りたまへり。なまもの憂く、すずろはしけれど、「そのあたりの花の色をも見てや慰む」と思ひて参りたまふ。
殿上の賭弓のりゆみ、如月にとありしを過ぎて、三月はた御忌月きづきなれば、口惜しくと人びと思ふに、この院に、かかるまとゐあるべしと聞き伝へて、例の集ひたまふ。左右の大将、さる御仲らひにて参りたまへば、次将すけたちなど挑みかはして、小弓とのたまひしかど、歩弓のすぐれたる上手どもありければ、召し出でて射させたまふ。
殿上人どもも、つきづきしき限りは、皆前後の心、こまどりに方分きて、暮れゆくままに、今日にとぢむる霞のけしきもあわたたしく、乱るる夕風に、花の蔭いとど立つことやすからで、人びといたく酔ひ過ぎたまひて、
「艶なる賭物ども、こなたかなた人びとの御心見えぬべきを。柳の葉を百度当てつべき舎人どもの、うけばりて射取る、無人なりや。すこしここしき手つきどもをこそ、挑ませめ」
とて、大将たちよりはじめて、下りたまふに、衛門督、人よりけに眺めをしつつものしたまへば、かの片端心知れる御目には、見つけつつ、
「なほ、いとけしき異なり。わづらはしきこと出で来べき世にやあらむ」
と、われさへ思ひつきぬる心地す。この君たち、御仲いとよし。さる仲らひといふ中にも、心交はしてねむごろなれば、はかなきことにても、もの思はしくうち紛るることあらむを、いとほしくおぼえたまふ。
みづからも、大殿を見たてまつるに、気恐ろしくまばゆく、
「かかる心はあるべきものか。なのめならむにてだに、けしからず、人に点つかるべき振る舞ひはせじと思ふものを。ましておほけなきこと」
と思ひわびては、
「かのありし猫をだに、得てしがな。思ふこと語らふべくはあらねど、かたはら寂しき慰めにも、なつけむ」
と思ふに、もの狂ほしく、「いかでかは盗み出でむ」と、それさへぞ難きことなりける。	小侍従の返事は当然とは思うが、
「痛い所をついた言い方だ。いやしかし、どうしてこんな通り一遍の返事で、気休めしてなければならないのか。人を介してではなく、本人から直接一言がほしい」
と思うにつけ、こんなことがなければ、素晴らしいお方と慕っている源氏に対して、邪心が起こったのであろうか。
晦日には、大勢の人が集まった。柏木は、気が重く、落ち着かない気がしたが、「姫君の近くの花の色を見て慰めにしよう」と思って行った。
殿上の賭弓のりゆみは、二月の予定だったが延びて、三月は忌月きづきなので、残念なことだ、と人々が思ったが、六条の院でこうした催しがあると聞いて、いつものように集った。 左右の大将は、身内ということで参上し、以下の次将すけたちが交互に競って、小弓ということだったが、歩弓かちゆみの上手が参加していたので、召し出して射させた。
殿上人たちも射手としてふさわしい者はすべて、前後の組、左右に分けて、夕方になるまで、今日を限りの霞の様子も気ぜわしく、吹き乱れる夕風に、花の下から立去り難く、人々はすっかり飲みすぎて酔ってしまい、
「しゃれた賭物には、あちこちのご婦人方の趣味が見えますね。柳の葉を百発百中で射たという射手が、得意顔で受けるのも、面白くない。下手な連中も競わせるがよい」
ということで、大将たちから庭に下りて、柏木は、人より物思いに沈んでいる様子なので、事情を知っている夕霧には、それを見つけて、
「やはり、とても様子が変だ。やっかいなことが起きる仲になったのか」
と自分まで悩んでいる心地がするのだった。この君たちは、とても仲が良い。普通に仲が良いだけでなく、気心通じ合っているので、相手が物思わしく沈んでおるのをわがことのように分かるのだった。
柏木が、自分で源氏を見るときも、気恐ろしくまばゆく見えて、
「こんなことを思っていいものか。普通のことでも、不届きな、人に非難される振舞いはしまいと思っているのに。身の程しらずのことを」
と思い悩んでは、
「あの猫だけでも、手に入れたい。思いを告げる相手にはならないが、寂しさを紛らす慰めに手なずけよう」
と思うと、狂おしくなり、「どうやって盗み出そう」と、それさえ難しく思われた。
2020.4.23/ 2021.11.26/ 2023.6.29
35.2　柏木、女三の宮の猫を預る	
女御の御方に参りて、物語など聞こえ紛らはし試みる。いと奥深く、心恥づかしき御もてなしにて、まほに見えたまふこともなし。かかる御仲らひにだに、気遠くならひたるを、「ゆくりかに,あやしくは、ありしわざぞかし」とは、さすがにうちおぼゆれど、おぼろけにしめたるわが心から、浅くも思ひなされず。
春宮に参りたまひて、「論なう通ひたまへるところあらむかし」と、目とどめて見たてまつるに、匂ひやかになどはあらぬ御容貌なれど、さばかりの御ありさまはた、いと異にて、あてになまめかしくおはします。
内裏の御猫の、あまた引き連れたりけるはらからどもの、所々にあかれて、この宮にも参れるが、いとをかしげにて歩くを見るに、まづ思ひ出でらるれば、
「六条の院の姫宮の御方にはべる猫こそ、いと見えぬやうなる顔して、をかしうはべしか。はつかになむ見たまへし」
と啓したまへば、わざとらうたくせさせたまふ御心にて、詳しく問はせたまふ。
「唐猫の、ここのに違へるさましてなむはべりし。同じやうなるものなれど、心をかしく人馴れたるは、あやしくなつかしきものになむはべる」
など、ゆかしく思さるばかり、聞こえなしたまふ。
聞こし召しおきて、桐壺の御方より伝へて聞こえさせたまひければ、参らせたまへり。「げに、いとうつくしげなる猫なりけり」と、人びと興ずるを、衛門督は、「尋ねむと思したりき」と、御けしきを見おきて、日ごろ経て参りたまへり。
童なりしより、朱雀院の取り分きて思し使はせたまひしかば、御山住みに後れきこえては、またこの宮にも親しう参り、心寄せきこえたり。御琴など教へきこえたまふとて、
「御猫どもあまた集ひはべりにけり。いづら、この見し人は」
と尋ねて見つけたまへり。いとらうたくおぼえて、かき撫でてゐたり。宮も、
「げに、をかしきさましたりけり。心なむ、まだなつきがたきは、見馴れぬ人を知るにやあらむ。ここなる猫ども、ことに劣らずかし」
とのたまへば、
「これは、さるわきまへ心も、をさをさはべらぬものなれど、その中にも心かしこきは、おのづから魂はべらむかし」など聞こえて、「まさるどもさぶらふめるを、これはしばし賜はり預からむ」
と申したまふ。心のうちに、あながちにをこがましく、かつはおぼゆるに、これを尋ね取りて、夜もあたり近く臥せたまふ。
明け立てば、猫のかしづきをして、撫で養ひたまふ。人気遠かりし心も、いとよく馴れて、ともすれば、衣の裾にまつはれ、寄り臥し睦るるを、まめやかにうつくしと思ふ。いといたく眺めて、端近く寄り臥したまへるに、来て、「ねう、ねう」と、いとらうたげに鳴けば、かき撫でて、「うたても、すすむかな」と、ほほ笑まる。
「恋ひわぶる人のかたみと手ならせば
なれよ何とて鳴く音なるらむ
これも昔の契りにや」
と、顔を見つつのたまへば、いよいよらうたげに鳴くを、懐に入れて眺めゐたまへり。御達などは、
「あやしく、にはかなる猫のときめくかな。かやうなるもの見入れたまはぬ御心に」
と、とがめけり。宮より召すにも参らせず、取りこめて、これを語らひたまふ。	弘徽殿の女御の所に行って、話をして紛らわそうとした。女御は、たしなみ深く、気恥ずかしくなるような様子で、じかに姿を見せない。こうした兄妹の間でも、隔てを置いていて、「あの垣間見の件は、思いがけずあり得ないことであった」と、さすがに思ったが、一途に思いつめた心には、姫宮の不注意とは思わない。
春宮の所に行って、「当然姫宮に似ているところがあるだろう」と、目をこらして見たが、匂うような容貌ではないが、尊いご身分の所作はさすがに、格別で、気品がありどことなく優雅な気配があった。
内裏の猫が、たくさん仔猫を産むので、あちこちにもらわれて、この宮にも来ているが、大そう可愛らしく歩くのを見ると、まず思い出されるので、
「六条の院の姫宮の方にいる猫こそ、まことに珍しい顔をして、かわいらしいです。ほんのちょっと見ました」
と話を持っていくと、春宮は格別に猫をかわいがるご性格で、詳しく問うた。
「唐猫で、ここのと違うような様子でした。猫は同じようなものに思われますが、利口で人に馴れれば、奇妙にかわいらしいものです」
などと、柏木は、春宮が興味をもつように、言うのだった。
春宮は聞いて置いて、桐壷の方から先方に伝えてもらうと、その猫が献上された。「本当にかわいい猫ですね」と人々が興じているので、柏木は「ほしいと思っていました」と春宮の気色を見て、日を経て参上した。
柏木は、子供の頃から、朱雀院がとりわけ目をかけて使っていたので、院が山に籠ってからは、この宮にも親しく参って、お仕えしていた。琴の弾き方を教えたりして、
「猫がたくさんいますね。どこにいるのかな、あの女ひとが見た猫は」
と探し出して見付けた。とてもかわいらしく思って、撫でていた。春宮も、
「ほんとうにとてもかわいい猫だね。内心、まだ用心しているのは、見知らぬ人がいるからかな。ここの猫たちに、劣らない可愛さだね」
と春宮は仰せになる。
「猫は、そんな分別は、ないでしょうが、その中でも賢いのは、自ずから性根がすわっているのでしょう」などと柏木は言って、「もっとよい猫がいるようですから、これはしばらくお預かりしたい」
と申し出たのだった。心の内では、我ながらあまりに馬鹿げている、と思うのだが、これを預かって、夜も側に伏せさせた。
夜が明ければ、猫の世話をし、撫でてかわいがる。人になつかなかった性格も、よく馴れてきて、ともすれば、衣の裾にまつわって、寄り伏して甘えるのを、心からかわいいと思う。物思いに沈んでいると、端近くに寄って来て、「ねう、ねう」と、かわいく鳴けば、撫でて「いやに積極的だな」と微笑むのだった。
（柏木）「恋する人の形見と思って撫で親しんでいると
にゃにゃと何で鳴くのか
お前とこうしているのも前世の宿命だろう」
と顔を見ながら言うと、いよいよかわいらしく鳴くので、懐に入れて物思いに沈んでいる。女房の御達などは、
「不思議なこと、急に猫が好きになるとは。動物などお好きでないご性分なのに」
と不審がった。春宮より返すよう催促があっても、参上しないのだった。
2020.4.23/ 2021.11.26/ 2023.6.29
35.3　真木柱姫君には無関心	
左大将殿の北の方は、大殿の君たちよりも、右大将の君をば、なほ昔のままに、疎からず思ひきこえたまへり。心ばへのかどかどしく、気近くおはする君にて、対面したまふ時々も、こまやかに隔てたるけしきなくもてなしたまへれば、大将も、淑景舎しげいさなどの、疎々しく及びがたげなる御心ざまのあまりなるに、さま異なる御睦びにて、思ひ交はしたまへり。
男君、今はまして、かのはじめの北の方をももて離れ果てて、並びなくもてかしづききこえたまふ。この御腹には、男君達の限りなれば、さうざうしとて、かの真木柱の姫君を得て、かしづかまほしくしたまへど、祖父宮おおじみやなど、さらに許したまはず、
「この君をだに、人笑へならぬさまにて見む」
と思し、のたまふ。
親王の御おぼえいとやむごとなく、内裏にも、この宮の御心寄せ、いとこよなくて、このことと奏したまふことをば、え背きたまはず、心苦しきものに思ひきこえたまへり。おほかたも今めかしくおはする宮にて、この院、大殿にさしつぎたてまつりては、人も参り仕うまつり、世人も重く思ひきこえけり。
大将も、さる世の重鎮となりたまふべき下形なれば、姫君の御おぼえ、などてかは軽くはあらむ。聞こえ出づる人びと、ことに触れて多かれど、思しも定めず。衛門督を、「さも、けしきばまば」と思すべかめれど、猫には思ひ落としたてまつるにや、かけても思ひ寄らぬぞ、口惜しかりける。
母君の、あやしく、なほひがめる人にて、世の常のありさまにもあらず、もて消ちたまへるを、口惜しきものに思して、継母の御あたりをば、心つけてゆかしく思ひて、今めきたる御心ざまにぞものしたまひける。	髭黒の北の方である玉鬘は、太政大臣の子息たちよりも、夕霧をば、今でも昔のままに、疎からず思っていた。玉鬘は気立てがはきはきして、気さくなお方で、対面するときも、細かく隔てを立てたりせずにもてなすので、夕霧も、桐壷の女御などのよそよそしく及び難く取り澄まし過ぎているのに比べて、玉鬘とは一風変わった親しさで付き合っていた。
夫の髭黒は、元の北の方とはすっかり縁が切れて、玉鬘をこの上なく大切にしている。この腹には、男の子ばかりで、物足りないので、あの真木柱の姫君をもらい受けて育てようと思ったが、祖父の式部卿の宮が、許そうとしないのであった。
「この娘だけは、人に笑われぬような立派な婿を取りたい」
と思い、言うのであった。
式部卿の宮の声望は高く、内裏も、この宮への信頼は、とても厚く、これは是非と奏することがあれば、帝も、お断わりにはなれず、心にかけて大切な方と思っておられた。おおよその人柄も派手な性格で、源氏と太政大臣の次はこの方と思われ、人も宮邸に集まり、世人も重く思っていた。
髭黒も、この先世の重鎮になる有力者であれば、姫君の真木柱の世評も高く、どうして軽いことがあろうか。嫁にと希望を申し出る人も多く、何かにつけて申し出が多いのであるが、宮はお決めにならない。柏木は、猫より下に見ているのか、全然その気がないのは残念なことだった。
母君は、気が変になって、どうしたことか未だにおかしく、世間の普通の様子ではなく、廃人のようになっているのを残念に思い、真木柱は継母の玉鬘のことを、心からあこがれており、今風の派手な気性だった。
2020.4.24/ 2021.11.27/ 2023.6.29
35.4　真木柱、兵部卿宮と結婚	
兵部卿宮、なほ一所のみおはして、御心につきて思しけることどもは、皆違ひて、世の中もすさまじく、人笑へに思さるるに、「さてのみやはあまえて過ぐすべき」と思して、このわたりにけしきばみ寄りたまへれば、大宮、
「何かは。かしづかむと思はむ女子をば、宮仕へに次ぎては、親王たちにこそは見せたてまつらめ。ただ人の、すくよかに、なほなほしきをのみ、今の世の人のかしこくする、品なきわざなり」
とのたまひて、いたくも悩ましたてまつりたまはず、受け引き申したまひつ。
親王、あまり怨みどころなきを、さうざうしと思せど、おほかたのあなづりにくきあたりなれば、えしも言ひすべしたまはで、おはしましそめぬ。いと二なくかしづききこえたまふ。
大宮は、女子あまたものしたまひて、
「さまざまもの嘆かしき折々多かるに、物懲りしぬべけれど、なほこの君のことの思ひ放ちがたくおぼえてなむ。母君は、あやしきひがものに、年ごろに添へてなりまさりたまふ。大将はた、わがことに従はずとて、おろかに見捨てられためれば、いとなむ心苦しき」
とて、御しつらひをも、立ちゐ、御手づから御覧じ入れ、よろづにかたじけなく御心に入れたまへり。	蛍兵部卿の宮は、未だに独身で、熱心に望んだことは皆成就せず、世の中が面白くなく、世間の笑いものになっていると思って、「こんなふうにのんびり構えていられない」と思って式部卿の宮家に寄って漏らしたところ、式部卿宮は、
「いや何、大切な娘は、帝にさし上げる。次いでは、親王の妻にさし上げる。臣下人の堅い一方で、おもしろくない連中ばかりを、今の世の人が有り難がるのは、品がない」
と仰って、それほども気を持たせずにあっさりと、結婚を承諾されたのだった。
親王、あまりに恋の恨みがないのが、物足りなく思ったが、大体が軽んじられない権勢がある宮家なので、あえて言い逃れることもできず、通うことになった。大切にせわするのだった。
式部卿宮には娘がたくさんいて、
「様々に嘆かわしいときがあって、もう懲りたと思ったが、それでもこの娘のことは放っておけない。母君はおかしな正体もない人間になってしまい、年がたつにつれて悪化した。大将は、思い通りにならないと言って、北の方を見捨てたので、まことに不憫でね」
と言って、部屋の飾りも立ち居して、熱心に自ら世話をし、何かと恐れ多くも、自分でするのであった。
2020.4.24/ 2021.11.27/2023.6.29
35.5　兵部卿宮と真木柱の不幸な結婚生活	
†宮は、亡せたまひにける北の方を、世とともに恋ひきこえたまひて、「ただ、昔の御ありさまに似たてまつりたらむ人を見む」と思しけるに、「悪しくはあらねど、さま変はりてぞものしたまひける」と思すに、口惜しくやありけむ、通ひたまふさま、いともの憂げなり。
大宮、「いと心づきなきわざかな」と思し嘆きたり。母君も、さこそひがみたまへれど、うつし心出で来る時は、「口惜しく憂き世」と、思ひ果てたまふ。
大将の君も、「さればよ。いたく色めきたまへる親王を」と、はじめよりわが御心に許したまはざりしことなればにや、ものしと思ひたまへり。
尚侍かむの君も、かく頼もしげなき御さまを、近く聞きたまふには、「さやうなる世の中を見ましかば、こなたかなた、いかに思し見たまはまし」など、なまをかしくも、あはれにも思し出でけり。
「そのかみも、気近く見聞こえむとは、思ひ寄らざりきかし。ただ、情け情けしう、心深きさまにのたまひわたりしを、あへなくあはつけきやうにや、聞き落としたまひけむ」と、いと恥づかしく、年ごろも思しわたることなれば、「かかるあたりにて、聞きたまはむことも、心づかひせらるべく」など思す。
これよりも、さるべきことは扱ひきこえたまふ。 せうとの君たちなどして、かかる御けしきも知らず顔に、憎からず聞こえまつはしなどするに、心苦しくて、もて離れたる御心はなきに、大北の方といふさがな者ぞ、常に許しなく怨じきこえたまふ。
「親王たちは、のどかに二心なくて、見たまはむをだにこそ、はなやかならぬ慰めには思ふべけれ」
とむつかりたまふを、宮も漏り聞きたまひては、「いと聞きならはぬことかな。昔、いとあはれと思ひし人をおきても、なほ、はかなき心のすさびは絶えざりしかど、かう厳しきもの怨じは、ことになかりしものを」、心づきなく、いとど昔を恋ひきこえたまひつつ、
故里にうち眺めがちにのみおはします。さ言ひつつも、二年ばかりになりぬれば、かかる方に目馴れて、ただ、さる方の御仲にて過ぐしたまふ。	蛍兵部卿の宮は、亡くなった北の方を、ずっと忘れがたく思っていて、「ただ、亡き北の方に似ている人を見つけたい」と思っていたので、「真木柱は悪くはないが、全然気配や感じが違う」と思うと、残念な気持ちがして、通うのもいかにも億劫そうだった。
式部卿宮は、「まったくひどいやり方だな」と思い嘆いた。母君も、気がおかしな人だが、正気になった時には、「うまくいかない世」と、すっかり悲観している。
髭黒の大将も、「やはりそうか。とても好色な宮だからな」と初めから賛成ではなかったので、やはりそうかと面白くない気持ちだった。
玉鬘も、つれない蛍兵部卿の宮の仕打ちを、近くに聞いて「そのようなひどい扱いをわたしが受けたなら、君や大臣は、どう思うであろうか」など、何かおかしく、あわれに思った。
「その昔、宮と結婚しようとは、思わなかったが、ただ、情のこもった優しい文を頂いた時があり、わたしが髭黒と一緒になって、宮は手に平を返すように、軽薄な女と見下すようになったかも」と、恥ずかしく思い、年来思いだすので、「こんな近い間柄で、どんな噂が伝わるか、気を付けなければ」などと思うのだった。
玉鬘の方からも真木柱にそれとなくとりなした。真木柱の弟たちをつかって、このような冷たい仕打ちは知らぬふうに、親しく世話するので、宮も気の毒に思い、離縁するつもりはないが、大北の方という性悪女を、いつも悪く言っていた。
「親王たちは、二心なく浮気をしないのが取り得で、その代わり華やかな暮らしぶりは期待できない、と思うべき」
とぶつぶつ言うのを、宮も漏れ聞いて、「いや、聞いたこともないひどい言い方だ。昔、あわれと思っていた北の方を差し置いて、それでも、折々の浮気はあったが、こんなきびしい恨み言は言われたことがない」と不愉快で、ますます昔が恋しく、
昔仲睦まじく住んでいた自邸でぼんやり時をすごしていた。そう言いながらも、二年も経つと、こうした間柄にも馴れて、そうした淡い夫婦仲で暮らしている。
2020.4.25/ 2021.11.27 2023.6.29
35.6　冷泉帝の退位	
はかなくて、年月もかさなりて、内裏の帝、御位に即かせたまひて、十八年にならせたまひぬ。
「嗣つぎの君とならせたまふべき御子おはしまさず、ものの栄はえなきに、世の中はかなくおぼゆるを、心やすく、思ふ人びとにも対面し、私ざまに心をやりて、のどかに過ぎまほしくなむ」
と、年ごろ思しのたまはせつるを、日ごろいと重く悩ませたまふことありて、にはかに下りゐさせたまひぬ。世の人、「飽かず盛りの御世を、かく逃れたまふこと」と惜しみ嘆けど、春宮もおとなびさせたまひにたれば、うち嗣ぎて、世の中の政事など、ことに変はるけぢめもなかりけり。
太政大臣、致仕ちじの表たてまつりて、籠もりゐたまひぬ。
「世の中の常なきにより、かしこき帝の君も、位を去りたまひぬるに、年深き身の冠を挂けむ、何か惜しからむ」
と思しのたまひて、左大将、右大臣になりたまひてぞ、世の中の政事仕うまつりたまひける。女御の君は、かかる御世をも待ちつけたまはで、亡せたまひにければ、限りある御位を得たまへれど、ものの後ろの心地して、かひなかりけり。
六条の女御の御腹の一の宮、坊にゐたまひぬ。さるべきこととかねて思ひしかど、さしあたりてはなほめでたく、目おどろかるるわざなりけり。右大将の君、大納言になりたまひぬ。いよいよあらまほしき御仲らひなり。
六条院は、下りゐたまひぬる冷泉院の、御嗣おはしまさぬを、飽かず御心のうちに思す。同じ筋なれど、思ひ悩ましき御ことならで、過ぐしたまへるばかりに、罪は隠れて、末の世まではえ伝ふまじかりける御宿世、口惜しくさうざうしく思せど、人にのたまひあはせぬことなれば、いぶせくなむ。
春宮の女御は、御子たちあまた数添ひたまひて、いとど御おぼえ並びなし。源氏の、うち続き后にゐたまふべきことを、世人飽かず思へるにつけても、冷泉院の后は、ゆゑなくて、あながちにかくしおきたまへる御心を思すに、いよいよ六条院の御ことを、年月に添へて、限りなく思ひきこえたまへり。
院の帝、思し召ししやうに、御幸も、所狭からで渡りたまひなどしつつ、かくてしも、げにめでたくあらまほしき御ありさまなり。	これということもなく、年月も経ち、冷泉帝は、即位して、すでに十八年が経っていた。
「世継ぎの君となる子もいないので、子孫が栄えることもなく、先々も心もとなく思われ、気楽に話しできる人々に会って、自分の自由にのんびり暮らしたい」
と、年来思っていたことを、近頃はことに強く悩みを感じて、にわかに譲位したのだった。世間の人は、「まだ若い盛りの御代なのに、こうして譲られるとは」と惜しんで嘆くが、春宮も十分に大人になったので、後を継いで、世の中の政事などが、格別に大きく変わることはなかった。
太政大臣は、辞職届を提出し、籠ってしまった。
「世は無常である、恐れ多くも、帝も位を去り、老年のこの身も冠を掛けて去るに何か惜しまれよう」
と言って、左大臣の髭黒が、右大臣になって、世の政事の補佐をすることになった。承香殿の女御は、こうした御代を待たずに亡くなったので、規定のご称号を得たけれど、物陰に隠れて追贈されたので、甲斐がなかった。
明石の女御のお生みになった第一の皇子は東宮の位についた。当然のことと予想はされたが、とりあえずめでたく、目も覚めるような事だった。夕霧は、大納言になり、ますます良好な髭黒と夕霧の関係であった。
源氏は、退位した冷泉院に、直系の後継ぎがいないことを、大そう残念に思う。新春宮も同じ血筋だが、冷泉院が大過なく治世を全うしたことで、自分の罪は隠れて、末の世まで子孫が続かないことの宿世を、口惜しく物足りなく思うが、人に語ることもできないので、気が晴れない。
春宮の母である女御は、子供がたくさんいて、帝の寵愛も並ぶものがない。源氏の系統が、続いて后にいることを、世間では不満の声も上がったが、冷泉帝の后である秋好む中宮は、格別の理由もなく、強引に自分を后に据えたことを思うと、いよいよ源氏を、年月が経つにつれ、感謝するのであった。
冷泉院は、思い通りに、御幸も、窮屈でなく外出したりして、ご譲位の後も、確かに申し分のない暮らしぶりであった。
2020.4.26/ 2021.11.28/ 2023.6.30
35.7　六条院の女方の動静	
姫宮の御ことは、帝、御心とどめて思ひきこえたまふ。おほかたの世にも、あまねくもてかしづかれたまふを、対の上の御勢ひには、えまさりたまはず。年月経るままに、御仲いとうるはしく睦びきこえ交はしたまひて、いささか飽かぬことなく、隔ても見えたまはぬものから、
「今は、かうおほぞうの住まひならで、のどやかに行なひをも、となむ思ふ。この世はかばかりと、見果てつる心地する齢にもなりにけり。さりぬべきさまに思し許してよ」
と、まめやかに聞こえたまふ折々あるを、
「あるまじく、つらき御ことなり。みづから、深き本意あることなれど、とまりてさうざうしくおぼえたまひ、ある世に変はらむ御ありさまの、うしろめたさによりこそ、ながらふれ。つひにそのこと遂げなむ後に、ともかくも思しなれ」
などのみ、妨げきこえたまふ。
女御の君、ただこなたを、まことの御親にもてなしきこえたまひて、御方は隠れがの御後見にて、卑下しものしたまへるしもぞ、なかなか、行く先頼もしげにめでたかりける。
尼君も、ややもすれば、堪へぬよろこびの涙、ともすれば落ちつつ、目をさへ拭ひただして、命長き、うれしげなる例になりてものしたまふ。	女三の宮のことは、新帝も心にとどめられて、世間からも、大切にされ敬われていたが、紫の上の勢いには、到底及ばない。年月を経ても、源氏と紫上の仲はむつまじく、いささかも不足な点はなく、互によそよそしいところもないので、
「今は、こうした成り行き任せではなく,心静かにお勤めをしたいと思う。この世はこの程度、と見極めがついた歳にもなりました。どうぞわたしの願いを叶えてください」
と紫上がまじめにいう時が折々あるので、
「とんでもない、ひどい仰りようですね。わたし自身が、出家の本懐がありながら、あなたが後に残って物寂しく思い、まったく変わるだろう暮らしを心配して、果さないできたのです。わたしが思いを遂げてから、どうともお考え下さい」
などと、源氏が反対した。
明石の女御は、紫の上を本当の親と思っているので、明石の上は陰の世話役に甘んじて、しっかり分を守っているので、かえって将来が安心できると思えた。
尼君も何かといえば、こらえきれない喜びに涙が落ちるので、涙をぬぐった目もぱっちりして、長生きした、幸せ者の例になっておられる。
2020.4.27/ 2021.11.28/ 2023.6.30
35.8　源氏、住吉に参詣	
住吉の御願、かつがつ果たしたまはむとて、春宮女御の御祈りに詣でるためたまはむとて、かの箱開けて御覧ずれば、さまざまのいかめしきことども多かり。
年ごとの春秋の神楽に、かならず長き世の祈りを加へたる願ども、げに、かかる御勢ひならでは、果たしたまふべきこととも思ひおきてざりけり。ただ走り書きたる趣きの、才々しくはかばかしく、仏神も聞き入れたまふべき言の葉明らかなり。
「いかでさる山伏の聖心に、かかることどもを思ひよりけむ」と、あはれにおほけなくも御覧ず。「 さるべきにて、しばしかりそめに身をやつしける、昔の世の行なひ人にやありけむ」など思しめぐらすに、いとど軽々しくも思されざりけり。
このたびは、この心をば表はしたまはず、ただ、院の御物詣でにて出で立ちたまふ。浦伝ひのもの騒がしかりしほど、そこらの御願ども、皆果たし尽くしたまへれども、なほ世の中にかくおはしまして、かかるいろいろの栄えを見たまふにつけても、神の御助けは忘れがたくて、対の上も具しきこえさせたまひて、詣でさせたまふ、響き世の常ならず。いみじくことども削ぎ捨てて、世の煩ひあるまじく、と省かせたまへど、限りありければ、めづらかによそほしくなむ。	住吉神社への祈願は、とりあえず御礼参りをしようと、明石の姫君のための祈願に詣でることとし、あの箱を開けると、さまざまな盛大なお礼参りが書いてある。
年ごとの春秋の神楽に、必ず行く末長い世の栄を祈願し、実に源氏の威勢がなければ、お礼参りを果せそうもないことは考えていなかったようだ。ただ走り書きであったが、学才の程が偲ばれ、神仏も聞き入れざるを得ない言葉の力があった。
「どうしてあのような山伏の聖心に、このようなことが思いつけたのだろう」とあわれを感じ、分に過ぎたことと思うのだった。「前世の因縁で人の姿に身をやつした、昔は修行僧だったのだろう」などと思いめぐらす、ますます軽くは扱えない。
今回は、明石の女御の行く末の祈願を表に立てず、ただ源氏の物詣でということで出立した。須磨明石に流浪して苦労した当時の願はみな成就してしまい、さらに、なおこの世で栄華の頂を極めて、いろいろの栄を得たので、神の助けは忘れがたく、紫の上も同行して、詣でさせたので、世間の騒ぎは並大抵ではなかった。大げさにならないように質素にして、世間に迷惑をかけないようにしたが、身分が身分なので限りがあり、またなくきらびやかなものになった。
2020.4.27/ 2021.11.29/2023.7.1
35.9　住吉参詣の一行	
上達部も、大臣二所をおきたてまつりては、皆仕うまつりたまふ。舞人は、衛府の次将どもの、容貌かたちきよげに、丈だち等しき限りを選らせたまふ。この選びに入らぬをば恥に、愁へ嘆きたる好き者どもありけり。
陪従べいじゅうも、石清水、賀茂の臨時の祭などに召す人びとの、道々のことにすぐれたる限りを整へさせたまへり。加はりたる二人なむ、近衛府の名高き限りを召したりける。
御神楽の方には、いと多く仕うまつれり。内裏、春宮、院の殿上人、方々に分かれて、心寄せ仕うまつる。数も知らず、いろいろに尽くしたる上達部の御馬、鞍、馬副うまぞい、随身、小舎人童ことねりわらわ、次々の舎人などまで、整へ飾りたる見物、またなきさまなり。
女御殿、対の上は、一つに奉りたり。次の御車には、明石の御方、尼君忍びて乗りたまへり。女御の御乳母、心知りにて乗りたり。 方々のひとだまひ、上の御方の五つ、女御殿の五つ、明石の御あかれの三つ、目もあやに飾りたる装束、ありさま、言へばさらなり。さるは、
「尼君をば、同じくは、老の波の皺延ぶばかりに、人めかしくて詣でさせむ」
と、院はのたまひけれど、
「このたびは、かくおほかたの響きに立ち交じらむもかたはらいたし。もし思ふやうならむ世の中を待ち出でたらば」
と、御方はしづめたまひけるを、残りの命うしろめたくて、かつがつものゆかしがりて、慕ひ参りたまふなりけり。 さるべきにて、もとよりかく匂ひたまふ御身どもよりも、いみじかりける契り、あらはに思ひ知らるる人の御ありさまなり。	上達部も、左右の大臣を除いて、皆随行した。舞人は衛府の次将たちの中で、容貌がよく、背丈もそろったものを選んだ。この選にもれた者たちがそれを恥じて、愁え嘆いた芸熱心な者たちも大勢いた。
専従の楽人たちも、石清水、加茂の臨時の祭りなどに召される人々を選び、それぞれの楽器に優れたのを選んで整えた。加わった二人の楽人も、 近衛府の名高い者を選んだ。
神楽の方は、大勢そろった。内裏、春宮、院の殿上人、それぞれに目指す方に奉仕するのだった。大勢が、善美を尽くして、上達部の馬、鞍、馬の従者、護衛の兵、小舎人童、それぞれの舎人などに至るまで、選んで飾り立てたのは見物で、またとなく素晴らしい。
明石の女御と紫の上は、ひとつの車に乗り、次の車には明石の上と尼君が乗った。女御の乳母は、事情を知る者として同乗した。それぞれ女房たちの車は、紫の上のは五つ、女御のは五つ、明石の上は三つで、目も鮮やかに飾った装束、その有様は、言うまでもない。実は、
「尼君を、どうせなら、老いのしわも延びるように、家族の一員として連れて行こう」
と、源氏は仰せになったが、
「今回は世をあげての盛んな催しに御一緒するのも憚られます。もし思うよな世が来たら、その時でも」
と明石の上は止めたのだが、余命が心配で、ともあれ盛儀の様も見たくて、ついてお出でになった。高い宿縁により、元々こうして栄達する身分ではなく、まことに素晴らしい宿縁によって、はっきり思い知られる御身であった。
2020.4.28/ 2021.11.29/ 2023.7.1
35.10　住吉社頭の東遊び	
十月中の十日なれば、神の斎垣いがきにはふ葛も色変はりて、松の下紅葉など、音にのみ秋を聞かぬ顔なり。ことことしき高麗こま、唐土もろこしの楽よりも、 東遊びの耳馴れたるは、なつかしくおもしろく、波風の声に響きあひて、さる木高き松風に吹き立てたる笛の音も、ほかにて聞く調べには変はりて身にしみ、御琴に打ち合はせたる拍子も、鼓を離れて調へとりたるかた、おどろおどろしからぬも、なまめかしくすごうおもしろく、所からは、まして聞こえけり。
山藍に摺れる竹の節は、松の緑に見えまがひ、插頭かざしの色々は、秋の草に異なるけぢめ分かれで、何ごとにも目のみまがひいろふ。
「求子もとめご」果つる末に、若やかなる上達部は、肩ぬぎて下りたまふ。匂ひもなく黒き袍に蘇芳襲すほうがさねの、葡萄染えびぞめの袖を、にはかに引きほころばしたるに、紅深き衵あこめの袂の、うちしぐれたるにけしきばかり濡れたる、松原をば忘れて、紅葉の散るに思ひわたさる。
見るかひ多かる姿どもに、いと白く枯れたる荻おぎを、高やかにかざして、ただ一返り舞ひて入りぬるは、いとおもしろく飽かずぞありける。	十月の中旬になり、神社の斎垣に這う葛も色が変わって、松の下の紅葉も、風の音だけでなく色も変わって秋知り顔である。 ものものしい高麗唐土の楽よりも、東遊びの耳馴れた音がやさしくおもしろく、波風の音に呼応して、小高い松風に吹きたてた笛の音も他で聞くのと違って身に染みて、琴に合わせた拍子も、鼓をつかわずに調子をとって、大げさなところがなく、優雅でこころに響く、場所が場所だけにいっそう素晴らしい。
山藍で染めた竹の節は、松の緑に見えまがい、插頭かざしの花のさまざまな色は秋の草花と違い、どれもこれも目先がちらつく。
求子もとめごの終わるころに、若い上達部たちは、右肩を脱いで庭に出た。何の映えもない黒の袍に蘇芳襲すほうがさねの、葡萄染えびぞめの袖を、にはかに引き出して、紅深き衵あこめの袂の、さっと時雨てほんのわずか濡れて、松原にいるのを忘れて、紅葉の散る思いがする。
皆見栄えのする容姿で、その中で白く枯れた荻を冠に高くかざして、ただひと舞して退出するのは、大へん趣があった。
2020.4.28/ 2021.11.30/ 2023.7.1
35.11　源氏、往時を回想	
大殿、昔のこと思し出でられ、中ごろ沈みたまひし世のありさまも、目の前のやうに思さるるに、その世のこと、うち乱れ語りたまふべき人もなければ、致仕ちじの大臣をぞ、恋しく思ひきこえたまひける。
入りたまひて、二の車に忍びて、
「誰れかまた心を知りて住吉の
神代を経たる松にこと問ふ」
御畳紙に書きたまへり。尼君うちしほたる。かかる世を見るにつけても、かの浦にて、今はと別れたまひしほど、女御の君のおはせしありさまなど思ひ出づるも、いとかたじけなかりける身の宿世のほどを思ふ。世を背きたまひし人も恋しく、さまざまにもの悲しきを、かつはゆゆしと言忌して、
「住の江をいけるかひある渚とは
年経る尼も今日や知るらむ」
遅くは便なからむと、ただうち思ひけるままなりけり。
「昔こそまづ忘られね
住吉の神のしるしを見るにつけても」
と独りごちけり。	源氏は昔を思いだして、須磨明石に流浪した頃の落ち込んでいた時のことを、つい昨日のように思い出し、その頃のことを、思う存分語りあえる人もいないので、致仕の大臣を恋しく思った。
二の車に入って、
（源氏の歌）「わたしの他に誰が昔のことを知っていて、
住吉の神代を経た松に話かけるでしょうか」
懐紙に書いた。尼君は涙にくれている。このような栄えある世を見るにつけても、あの浦で、今生の別れをしたこと、女御の君が明石で暮らした頃の様子を思い出して、大へん身の程過ぎた幸運な宿世を思う。出家した人も恋しく、さまざまに物悲しいのを、縁起でもないと思い直して、
（尼）「この住の江を生きてきた甲斐がある渚と
年を経た尼も今日やっと知ることであった」
遅くなっては失礼と思い、思ったままを詠った。
（尼）「昔のことが忘れられない
住吉の神の霊験あらたかなしるしを見るにつけても」
と独り言を口ずさむのだった。
2020.4.28/ 20231.11.30/ 2023.7.1
35.12　終夜、神楽を奏す	
夜一夜遊び明かしたまふ。二十日の月はるかに澄みて、海の面おもしろく見えわたるに、霜のいとこちたく置きて、松原も色まがひて、よろづのことそぞろ寒く、おもしろさもあはれさも立ち添ひたり。
対の上、常の垣根のうちながら、時々につけてこそ、興ある朝夕の遊びに、耳古り目馴れたまひけれ、御門より外の物見、をさをさしたまはず、ましてかく都のほかのありきは、まだ慣らひたまはねば、珍しくをかしく思さる。
「住の江の松に夜深く置く霜は
神の掛けたる木綿鬘ゆうかずらかも」
篁たかむらの朝臣の、「比良の山さへ」と言ひける雪の朝を思しやれば、祭の心うけたまふしるしにやと、いよいよ頼もしくなむ。女御の君、
「神人の手に取りもたる榊葉に
木綿かけ添ふる深き夜の霜」
中務の君、
「祝子はふりこが木綿うちまがひ置く霜は
げにいちじるき神のしるしか」
次々数知らず多かりけるを、何せむにかは聞きおかむ。かかるをりふしの歌は、例の上手めきたまふ男たちも、 なかなか出で消えして、 松の千歳より離れて、今めかしきことなければ、うるさくてなむ。	ひと晩中遊び明かした。二十日の月はくっきり澄み渡って、海の面が美しく見渡せて、霜がたくさんおりていて、松原も霜に紛れて、すべてがそぞろ寒く、趣もあわれもひどく身に染た。
紫の上は、普段は邸の内にいながら、ときどきは、興ある朝夕の遊びに、馴れていたが、自邸の外での物見は、ほとんどしたことがなく、ましてこのような都の外では、まだ慣れていなく、珍しく興あることと思った。
（紫の上）「住江の松に夜遅くおく霜は
神が掛けた木綿鬘かも」
篁たかむらの朝臣の、「比良の山さへ」と詠んだ雪の朝が思いやられ、奉納を神がお受けになった徴だろうと、いよいよ心強くなった。女御の君、
（女御）「神に仕える人が手に取った榊の葉に
木綿を掛けたのかと見まがう夜の霜です」
中務の君は、
（中務の君）「神に仕える人が手にする木綿かとうちまがう
霜はほんとうに神の応答のしるしでしょう」
次々とたくさん歌が詠まれたが、何でいちいち覚えておりましょう。こうした祝いの歌は、歌の上手な男たちも、いいものがなく、「松の千歳」などの決まり文句を離れて、今風ではなく、わずらわしい。
2020.4.29/ 2021.11.30/ 2023.7.1
35.13　明石一族の幸い	
ほのぼのと明けゆくに、霜はいよいよ深くて、本末もたどたどしきまで、酔ひ過ぎにたる神楽おもてどもの、おのが顔をば知らで、おもしろきことに心はしみて、庭燎にわびも影しめりたるに、なほ、「万歳、万歳」と、榊葉を取り返しつつ、祝ひきこゆる御世の末、思ひやるぞいとどしきや。
よろづのこと飽かずおもしろきままに、千夜を一夜になさまほしき夜の、何にもあらで明けぬれば、返る波にきほふも口惜しく、若き人びと思ふ。
松原に、はるばると立て続けたる御車どもの、風にうちなびく下簾の隙々も、常磐の蔭に、花の錦を引き加へたると見ゆるに、袍の色々けぢめおきて、をかしき懸盤かけばん取り続きて、もの参りわたすをぞ、下人などは目につきて、めでたしとは思へる。
尼君の御前にも、浅香せんこうの折敷おしきに、青鈍の表折りて、精進物を参るとて、「めざましき女の宿世かな」と、おのがじしはしりうごちけり。
詣でたまひし道は、ことことしくて、わづらはしき神宝、さまざまに所狭げなりしを、帰さはよろづの逍遥を尽くしたまふ。言ひ続くるもうるさく、むつかしきことどもなれば。
かかる御ありさまをも、かの入道の、聞かず見ぬ世にかけ離れたうべるのみなむ、飽かざりける。難きことなりかし、交じらはましも見苦しくや。世の中の人、これを例にて、心高くなりぬべきころなめり。よろづのことにつけて、めであさみ、世の言種にて、「明石の尼君」とぞ、幸ひ人に言ひける。かの致仕の大殿の近江の君は、双六打つ時の言葉にも、「明石の尼君、明石の尼君」とぞ、賽は乞ひける。	ほのぼのと明けてゆき、霜はいよいよ深く、神楽の本末も聞きわけられなくなり、酔いすぎた神楽人の面が、自分の顔の様も知らず、面白くて夢中になり、庭の火影も弱くなり、それでも、「万歳、万歳」と榊葉を取り直しして、末の世を祝っているのを、想像するのはめでたい限りだ。
何もかもがこの上なく面白く、千夜を一夜にしたような夜の、あっけなく明けてゆけば、返る波と競うように帰るのも口惜しく、若い人々は思った。
松原に延々と車がとまっていて、風に揺られて御簾の下の方に隙間があって、常盤の松の陰に、花の錦を加えたように見えるので、袍の色がいろいろ違って、立派な膳にのせた食事が運ばれ、下人には目新しくて、めでたいと思うのだった。
尼君の御前にも、浅香せんこうの盆に青鈍の絹を折り敷いて、精進物を供するので、「何とも大そうな女の運だこと」と男たちは陰口を言った。
こちらまでの道中は、ものものしく、疎略に扱えない神宝や、いろいろあって窮屈だったが、帰りは物見遊山であった。これ以上書き連ねるのも面倒なので、略します。
このような盛儀にも、あの入道が、聞けず見れず、世をかけ離れてしまったのは残念だった。入道が参列するのは難しい、また見苦しいことだろう。世の中の人は、これを先例として、高望みが流行りそうである。何かにつけて、喜び驚き、世の言い草になって、「明石の尼君」と、運のいい人を言うのだった。あの致仕の大臣の近江の君は、双六の時に、「明石の尼君、明石の尼君」と言って、賽を振った。
2020.4.29/ 2021.11.30/ 2023.7.1
35.14　女三の宮と紫の上	
入道の帝は、御行なひをいみじくしたまひて、内裏の御ことをも聞き入れたまはず。春秋の行幸になむ、昔思ひ出でられたまふこともまじりける。姫宮の御ことをのみぞ、なほえ思し放たで、この院をば、なほおほかたの御後見に思ひきこえたまひて、うちうちの御心寄せあるべく奏せさせたまふ。二品になりたまひて、御封などまさる。いよいよはなやかに御勢ひ添ふ。
対の上、かく年月に添へて、かたがたにまさりたまふ御おぼえに、
「わが身はただ一所の御もてなしに、人には劣らねど、あまり年積もりなば、その御心ばへもつひに衰へなむ。さらむ世を見果てぬさきに、心と背きにしがな」
と、たゆみなく思しわたれど、さかしきやうにや思さむとつつまれて、はかばかしくもえ聞こえたまはず。内裏の帝さへ、御心寄せことに聞こえたまへば、おろかに聞かれたてまつらむもいとほしくて、渡りたまふこと、やうやう等しきやうになりゆく。
さるべきこと、ことわりとは思ひながら、さればよとのみ、やすからず思されけれど、なほつれなく同じさまにて過ぐしたまふ。春宮の御さしつぎの女一の宮を、こなたに取り分きてかしづきたてまつりたまふ。その御扱ひになむ、つれづれなる御夜がれのほども慰めたまひける。いづれも分かず、うつくしくかなしと思ひきこえたまへり。	朱雀院入道は、毎日お勤めを一途に行い、政まつりごとには一切口を出さなかった。春秋の朝観行幸ちょうきんのぎょうこうには、出家前のことも時々思いだされるようであった。姫宮のことだけは、今なお忘れることなく、源氏を、表向きの後見と思い込んで、帝にも内々のご配慮をされるよう奏するのだった。女三の宮は二品の位を賜って、封戸も増えた。ますます勢いがついた。
紫の上も、年月が経ち、何かにつけ三の宮の声望が高くなるので、
「わたしは、ただ御一人方の寵愛を受けること、人には劣らないが、あまり年をとったら、そのご寵愛も衰えるだろう。そうならないうちに、出家しよう」
とずっと思い続けていたが、小賢しいと思われそうで、はっきりとは言い出せなかった。内裏の帝も格別の配慮を女の三宮に賜っているので、疎略に扱っていると思われるのも心苦しく、夜の通いも、紫上とようやく等しくなった。
紫の上は、それも当然のこととは思いながらも、穏やかではなかったが、素知らぬ顔をして普段と変わらぬようにしていた。春宮のすぐ下に生まれた妹の女一の宮を自分の方に引き寄せてかわいがっている。そのお世話に、所在ない源氏の来ない夜のつれづれに慰めている。紫の上はどの宮様もかわいらしく愛おしいと思う。
2020.4.30/ 2021.11.30/2023.7.5
35.15　花散里と玉鬘	
夏の御方は、かくとりどりなる御孫扱ひをうらやみて、大将の君の典侍ないしのすけ腹の君を、切に迎へてぞかしづきたまふ。いとをかしげにて、心ばへも、ほどよりはされおよすけたれば、大殿の君もらうたがりたまふ。少なき御嗣と思ししかど、末に広ごりて、こなたかなたいと多くなり添ひたまふを、今はただ、これをうつくしみ扱ひたまひてぞ、つれづれも慰めたまひける。
右の大殿の参り仕うまつりたまふこと、いにしへよりもまさりて親しく、今は北の方もおとなび果てて、かの昔のかけかけしき筋思ひ離れたまふにや、さるべき折も渡りまうでたまふ。対の上にも御対面ありて、あらまほしく聞こえ交はしたまひけり。
姫宮のみぞ、同じさまに若くおほどきておはします。女御の君は、今は公ざまに思ひ放ちきこえたまひて、この宮をばいと心苦しく、幼からむ御女のやうに、思ひはぐくみたてまつりたまふ。	夏の御方である花散里は、紫の上がそれぞれの孫の面倒を見ているのがうらやましく、夕霧の典侍ないしのすけ腹の子を、切に頼んで世話をしていた。大そう可愛らしく、心ばえも、年の割には利発でしっかりしているので、源氏もかわいがった。後継ぎが少ないと思ったが、末広がりで、あちらこちらと多くなり、今はただ、これらをかわいがって、つれづれの慰めにしていた。
右大臣の髭黒は以前より親しく頻繁に来るようになり、今は北の方もすっかり落ち着いた年になって、あの昔の色めかした気持ちはなく、何かの折にはご挨拶にお見えになる。紫の上とも対面して、申し分のない睦まじいお付き合いである。
姫宮だけは、変わらずに若く子供っぽくおっとりしている。女御の君のことは、すっかり帝にお任せして、源氏はこの三の宮だけを気にかけて、幼い幼女のように、かわいがっていた。
2020.4.30/ 2021.12.1/ 2023.7.5
35.16　朱雀院の五十賀の計画	
朱雀院の、
「今はむげに世近くなりぬる心地して、もの心細きを、さらにこの世のこと顧みじと思ひ捨つれど、対面なむ今一度あらまほしきを、もし恨み残りもこそすれ、ことことしきさまならで渡りたまふべく」、聞こえたまひければ、大殿も、
「げに、さるべきことなり。かかる御けしきなからむにてだに、進み参りたまふべきを。まして、かう待ちきこえたまひけるが、心苦しきこと」
と、参りたまふべきこと思しまうく。
ついでなく、すさまじきさまにてやは、はひ渡りたまふべき。何わざをしてか、御覧ぜさせたまふべき」
と、思しめぐらす。
「このたび足りたまはむ年、若菜など調じてや」と、思して、さまざまの御法服のこと、斎いもいの御まうけのしつらひ、何くれとさまことに変はれることどもなれば、人の御心しつらひども入りつつ、思しめぐらす。
いにしへも、遊びの方に御心とどめさせたまへりしかば、舞人、楽人などを、心ことに定め、すぐれたる限りをととのへさせたまふ。右の大殿の御子ども二人、大将の御子、典侍の腹の加へて三人、まだ小さき七つより上のは、皆殿上せさせたまふ。兵部卿宮の童孫王わらわそんおう、すべてさるべき宮たちの御子ども、家の子の君たち、皆選び出でたまふ。
殿上の君達も、容貌よく、同じき舞の姿も、心ことなるべきを定めて、あまたの舞のまうけをせさせたまふ。いみじかるべきたびのこととて、皆人心を尽くしたまひてなむ。道々のものの師、上手、暇なきころなり。	朱雀院の、
「もうすっかり生涯の終わりに近い心地がして、心細く、さらにこの世のことは顧みないと覚悟していたが、今一度会いたいと、万一未練が残ってはいけないから、大げさにはせず、御所にお出になるように、と女三の宮にお便りしたので、源氏も、
「ほんとうに、そうだ。わざわざこういう申し入れがなくても、こちらから進んで参るべきことだ。まして、待たせているのは、お気の毒だ」
と、ご訪問のことを計画なさる。
「何の都合もなく、ただ気軽に来られるわけにもゆくまい。どういう儀礼をして、お目にかけたらいいだろう」
と源氏は思いめぐらすのだった。
「この度五十になられたので、若菜など調進しようか」と思って、さまざまな僧衣のこと、精進料理の段取り、何くれとなく、出家者への待遇を、人の意見も聞きながら、思いめぐらすのであった。
朱雀院は昔から音楽に関心があったので、舞人、楽人など、入念に選び、優れた者ばかりを選んだ。髭黒の子二人、夕霧の子で藤典侍腹の子一人を加えて、計三人、まだ小さい者たちで七つから上は、今回皆殿上させた。兵部卿宮の童孫王わらわそんおう、すべてのしかるべき宮たちの子や、名家の子たちを、選りすぐって選び出した。
若い殿上人たちも、容姿よく、同じ舞の姿でも、目立つのを定めて、たくさんの舞の準備をなさるのであった。大へんな盛儀になるだろうことなので、皆心を尽くして練習した。その道の師や、上手、が忙しかった。
2020.5.1/ 2021.12.1/ 2023.7.5
35.17　女三の宮に琴を伝授	
宮は、もとより琴きんの御琴をなむ習ひたまひけるを、いと若くて院にもひき別れたてまつりたまひしかば、おぼつかなく思して、
「参りたまはむついでに、かの御琴の音なむ聞かまほしき。さりとも琴ばかりは弾き取りたまひつらむ」
と、しりうごとに聞こえたまひけるを、内裏にも聞こし召して、
「げに、さりとも、けはひことならむかし。院の御前にて、手尽くしたまはむついでに、参り来て聞かばや」
などのたまはせけるを、大殿の君は伝へ聞きたまひて、
「年ごろさりぬべきついでごとには、教へきこゆることもあるを、そのけはひは、げにまさりたまひにたれど、まだ聞こし召しどころあるもの深き手には及ばぬを、何心もなくて参りたまへらむついでに、聞こし召さむとゆるしなくゆかしがらせたまはむは、いとはしたなかるべきことにも」
と、いとほしく思して、このころぞ御心とどめて教へきこえたまふ。
調べことなる手、二つ三つ、おもしろき大曲どもの、四季につけて変はるべき響き、空の寒さぬるさをととのへ出でて、やむごとなかるべき手の限りを、取り立てて教へきこえたまふに、心もとなくおはするやうなれど、やうやう心得たまふままに、いとよくなりたまふ。
「昼は、いと人しげく、なほ一度も揺し按ずる暇も、心あわたたしければ、夜々なむ、静かにことの心もしめたてまつるべき」
とて、対にも、そのころは御暇聞こえたまひて、明け暮れ教へきこえたまふ。	女三の宮は、もともと琴きんの琴を習っていたが、ごく若いときに院と別れてしまって暮らしたので、（院は）気がかりに思っていて、
「参上するついでに、姫の琴が聞きたい。それでも、琴くらいは上手に弾けるようになっただろう」
と、陰口を言うように仰せになったのを、帝にも聞こえて、
「本当に、やはり相当に上達されたでしょう。院の御前で秘術を尽くす技を聞きたいものだ、わたしも参ろう」
などと仰せになるのを、源氏の君は伝え聞いて、
「年頃そのような機会がある度に、お教えしてきましたが、その技量は、上達していますが、院にお聞かせするほどの深味のある所までは行きません。そんなおつもりはなく来られて、院がたって所望されて、ぜひお聞きしたいと申されれば、三の宮としては大へん困ったことになろう」
と、三の宮を気の毒に思って、この頃は熱心に教えるのだった。
珍しい調子の曲を、二つ三つ、興のある大曲を、四季につけて変わる響きを、気候の寒暖で音色で変わるような微妙な曲を選んで、上手な弾き方を、取り分けて熱心に教えたので、初めは自信なさそうに弾いていたが、ようやく三の宮も得心して、たいそうよくなった。
「昼は、人の出入りも多く、弦を一押しする間も、落ち着かないので、夜になって静かになったら、いろいろな勘所を教えましょう」
と言って、紫の上にも、暇を取って、明けても暮れても練習するのだった。
2020.5.1/ 2021.12.2/ 2023.7.5
35.18　明石女御、懐妊して里下り	
女御の君にも、対の上にも、琴は習はしたてまつりたまはざりければ、この折、をさをさ耳馴れぬ手ども弾きたまふらむを、ゆかしと思して、女御も、わざとありがたき御暇を、ただしばしと聞こえたまひてまかでたまへり。
御子二所おはするを、またもけしきばみたまひて、五月ばかりにぞなりたまへれば、神事などにことづけておはしますなりけり。十一日過ぐしては、参りたまふべき御消息うちしきりあれど、かかるついでに、かくおもしろき夜々の御遊びをうらやましく、「などて我に伝へたまはざりけむ」と、つらく思ひきこえたまふ。
冬の夜の月は、人に違ひてめでたまふ御心なれば、おもしろき夜の雪の光に、折に合ひたる手ども弾きたまひつつ、さぶらふ人びとも、すこしこの方にほのめきたるに、御琴どもとりどりに弾かせて、遊びなどしたまふ。
年の暮れつ方は、対などにはいそがしく、こなたかなたの御いとなみに、おのづから御覧じ入るることどもあれば、
「春のうららかならむ夕べなどに、いかでこの御琴の音聞かむ」
とのたまひわたるに、年返りぬ。	明石の女御にも、紫の上にも、琴は習わせなかったので、この折に、めったに聞いたこともない曲を弾くのを、聞きたいと思って、女御も、特にお許しの出ない暇を、ほんの少しだけとお願いして里下がりして来た。
子が二人いるが、またも懐妊の兆しがあって、五か月ばかりになるので、宮中の神事にかこつけて、里下がりした。十二月十一日も過ぎて、帝から帰るよう催促が何度もあって、こんな折りに、面白い夜々の遊びがうらやましく、「どうしてわたしに伝授してくださらなかったのか」と、恨めしく思うのだった。
冬の夜の月は、源氏が人と違って特に好んだので、おもしろい夜の雪の光に、この季節に合った曲のあれこれを弾いて、側に仕える女房たちも、少したしなみのある者はたちは、とりどりに合奏して遊ぶのであった。
年の暮れ方で、紫の上などは、忙しく、あちこちのご婦人方の新春の支度に、どうしても自分ですることもあるので、
「新春のうららかな夕べにぜひ女三の宮の琴を聞きたいものだ」
と言っているうちに、年が改まった。
2020.5.1/ 2021.12.2/ 2023.7.5
35.19　朱雀院の御賀を二月十日過ぎと決定	
院の御賀、まづ朝廷よりせさせたまふことどもこちたきに、さしあひては便なく思されて、すこしほど過ごしたまふ。二月十余日と定めたまひて、楽人、舞人など参りつつ、御遊び絶えず。
「この対に、常にゆかしくする御琴の音、いかでかの人びとの箏、琵琶の音も合はせて、女楽試みさせむ。ただ今のものの上手どもこそ、さらにこのわたりの人びとの御心しらひどもにまさらね。
はかばかしく伝へ取りたることは、をさをさなけれど、何ごとも、いかで心に知らぬことあらじとなむ、幼きほどに思ひしかば、世にあるものの師といふ限り、また高き家々の、さるべき人の伝へどもをも、残さず試みし中に、いと深く恥づかしきかなとおぼゆる際の人なむなかりし。
そのかみよりも、またこのころの若き人びとの、されよしめき過ぐすに、はた浅くなりにたるべし。琴はた、まして、さらにまねぶ人なくなりにたりとか。この御琴の音ばかりだに伝へたる人、をさをさあらじ」
とのたまへば、何心なくうち笑みて、うれしく、「かくゆるしたまふほどになりにける」と思す。
二十一、二ばかりになりたまへど、なほいといみじく片なりにきびはなる心地して、細くあえかにうつくしくのみ見えたまふ。
「院にも見えたてまつりたまはで、年経ぬるを、ねびまさりたまひにけりと御覧ずばかり、用意加へて見えたてまつりたまへ」
と、ことに触れて教へきこえたまふ。
「げに、かかる御後見なくては、ましていはけなくおはします御ありさま、隠れなからまし」
と、人びとも見たてまつる。	朱雀院の五十の御賀は、まず帝から始まって盛大になるので、重なってはいけないと思い、少し過ぎてから行うことにした。二月十余日と決めて、楽人、舞人を呼んで、練習に励んだ。
「紫の上が、いつも聞きたいと思っていた琴の音、どうかして他の婦人たちの箏や、琵琶も合わせて、女楽をやってみたい。ただ今の上手どもは、六條の邸にいる婦人方のたしなみには及ばないね。
わたしは、本格的に伝授されたことはないが、どんなことでも何とかして、及ばないことがないようにと、幼いころから思っていたので、世間で師と言われる人、また名家のしかるべき人の秘伝をすべて試すうちに、造詣がふかくなって、こちらが恥じ入る程の人はいなくなった。
その頃より、今頃の若い人々はしゃれて風流ぶりが過ぎるので、浅薄になってしまったようです。琴はまた、さらに、学ぶ人も少なくなってしまった。あなたほど琴を弾ける人は、めったにいないでしょう」
と源氏が仰せになると、女三の宮は、にっこりして、うれしく、「こんなに認められるほどになったのだ」と思った。
二十一、二ほどになっていたが、まだとても幼げで年端もいかないような気がして、細くなよなよとかわいらしく見える。
「院に久しく会わずに、年が経ってしまったが、立派に大人になったと見るだろう。十分に気を配ってお会いするように」
と、ことある毎に、教えきかすのだった。
「ほんとうに、このような後見がなければ、子供っぽい幼さが目立っていたことだろう」
と、人々も見ていた。
2020.5.2/ 2021.12.2/ 2023.7.5
35.20　六条院の女楽	
正月二十日ばかりになれば、空もをかしきほどに、風ぬるく吹きて、御前の梅も盛りになりゆく。おほかたの花の木どもも、皆けしきばみ、霞みわたりにけり。
「月たたば、御いそぎ近く、もの騒がしからむに、掻き合はせたまはむ御琴の音も、試楽めきて人言ひなさむを、このころ静かなるほどに試みたまへ」
とて、寝殿に渡したてまつりたまふ。
御供に、我も我もと、ものゆかしがりて、参う上らまほしがれど、こなたに遠きをば、選りとどめさせたまひて、すこしねびたれど、よしある限り選りてさぶらはせたまふ。
童女は、容貌すぐれたる四人、赤色に桜の汗衫かざみ、 薄色の織物の衵あこめ、浮紋の表の袴、紅の擣うちたる、さま、もてなしすぐれたる限りを召したり。女御の御方にも、御しつらひなど、いとどあらたまれるころのくもりなきに、おのおの挑ましく、尽くしたるよそほひども、鮮やかに二なし。
童は、青色に蘇芳すほうの汗衫かざみ、唐綾の表の袴、衵あこめは山吹なる唐の綺を、同じさまに調へたり。明石の御方のは、ことことしからで、紅梅二人、桜二人、青磁の限りにて、衵濃く薄く、擣目うちめなどえならで着せたまへり。
宮の御方にも、かく集ひたまふべく聞きたまひて、童女の姿ばかりは、ことにつくろはせたまへり。青丹あおにに柳の 汗衫かざみ、葡萄染えびぞめの衵あこめなど、ことに好ましくめづらしきさまにはあらねど、おほかたのけはひの、いかめしく気高きことさへ、いと並びなし。	正月も二十日ばかりになると、空模様も変わり、ぬるい風が吹き、御前の梅も盛りになっていく。ほとんどの花の木が、皆芽吹いて、霞がかかっていた。
「月が改まれば、催しも近く、支度に騒がしくなる、合奏する琴の音も、予行演習になると、人も取りざたするからから、静かな今のうちに練習したらいい」
と仰せになって、寝殿に行くのであった。
お供に、我も我もとご一緒したくて、参加したがるのが多かったが、こうした方面に疎い女房は残して、少し年配でも、たしなみのある者を選んで参加させた。
童女は、容貌の優れたのを四人、赤色の表着に桜襲の汗衫かざみ、薄紫の織物の衵あこめ、浮紋の表袴、紅の艶出ししたもの、姿形のよい者を選んである。女御の方も、部屋のしつらいなど、面目を改めた新春の風情は華やかで、女房たちも競って意匠を尽くした装いは、鮮やかだった。
童は、青色に蘇芳襲すほうがさねの汗衫かざみ、唐綾の表の袴、衵あこめは山吹なる唐の綺を、同じように整えている。明石の御方の童女は、大げさではなく、紅梅襲二人、桜襲二人、それぞれ青磁の汗衫かざみを着せ、衵あこめの紫が濃く薄く、擣目うちめなど、素晴らしかった。
女三の宮にもこのように集っている旨報告して、童女の姿はことに整えた。青丹あおにに柳の 汗衫かざみ、葡萄染えびぞめの衵あこめなど、とりわけ好ましく珍しいものではないが、全体の雰囲気は、厳粛で気高いこと、この上もなかった。
2020.5.2/ 2021.12.3/ 2023.7.7
35.21　 孫君たちと夕霧を召す	
廂の中の御障子を放ちて、こなたかなた御几帳ばかりをけぢめにて、中の間は、院のおはしますべき御座よそひたり。今日の拍子合はせには童べを召さむとて、右の大殿の三郎、尚侍かむの君の御腹の兄君、笙の笛、左大将の御太郎、横笛と吹かせて、簀子にさぶらはせたまふ。
内には、御茵ども並べて、御琴ども参り渡す。秘したまふ御琴ども、うるはしき紺地の袋どもに入れたる取り出でて、明石の御方に琵琶、紫の上に和琴、女御の君に箏の御琴、宮には、かくことことしき琴はまだえ弾きたまはずやと、あやふくて、例の手馴らしたまへるをぞ、調べてたてまつりたまふ。
「箏の御琴は、ゆるぶとなけれど、なほ、かく物に合はする折の調べにつけて、琴柱の立処乱るるものなり。よくその心しらひ調ふべきを、女はえ張りしづめじ。なほ、大将をこそ召し寄せつべかめれ。この笛吹ども、まだいと幼げにて、拍子調へむ頼み強からず」
と笑ひたまひて、
「大将、こなたに」
と召せば、御方々恥づかしく、心づかひしておはす。明石の君を放ちては、いづれも皆捨てがたき御弟子どもなれば、御心加へて、大将の聞きたまはむに、難なかるべくと思す。
「女御は、常に上の聞こし召すにも、物に合はせつつ弾きならしたまへれば、うしろやすきを、和琴こそ、いくばくならぬ調べなれど、あと定まりたることなくて、なかなか女のたどりぬべけれ。春の琴の音は、皆掻き合はするものなるを、乱るるところもや」
と、なまいとほしく思す。	廂の中の障子を取り払って、それぞれのご婦人たちには几帳だけを仕切りにして、なかの間には、源氏の御座をつくった。今日の練習には童べを召し出して、髭黒の三男の三郎、玉鬘の御腹の兄君には、笙の笛、夕霧の子の御太郎には横笛を吹かせるので、簀子すのこに控えさせている。
なかでは、敷物を並べて、琴を方々にお渡しする。源氏秘蔵の琴も立派な紺地の袋に入れていたのを取り出して、明石の御方には琵琶、女御の君には筝の琴、女三の宮には、このように由緒ある楽器はまだ弾けないだろうと、心配になって、いつも稽古に使って馴れたのを、調子を整えて渡した。
「筝の琴は、弛むというのではないが、合奏するとき、よく琴柱の位置がずれる。よくその点に気を付る必要があるが、女は絃を張るのが難しいだろう。そうだ、夕霧を呼んだらいい。この笛吹きたちは、まだ幼くて、調子合せには頼みにならない」
と笑って、
「大将、こちらへ」
と呼び寄せると、ご婦人方は緊張して、気を遣っている。明石の君を除いては、どなたも皆大切な弟子たちなので、気を遣って、大将が聞いて、難点がないようにと思う。
「女御は、いつも帝が聞いていて、合奏するのが馴れているから、心配ないが、和琴こそ、たいして変化のない音色だが、奏法に決まったものがなくて、かえって女はとまどうだろう。春の琴の音は、皆で合奏するので、乱れることもあろう 」
と、いささか気がかりのようだ。
2020.5.3/ 2021.12.3/2023.7.7
35.22　 夕霧、箏を調絃す	
大将、いといたく心懸想して、御前のことことしく、うるはしき御試みあらむよりも、今日の心づかひは、ことにまさりておぼえたまへば、あざやかなる御直衣、香にしみたる御衣ども、袖いたくたきしめて、引きつくろひて参りたまふほど、暮れ果てにけり。
ゆゑあるたそかれ時の空に、花は去年の古雪思ひ出でられて、枝もたわむばかり咲き乱れたり。ゆるるかにうち吹く風に、えならず匂ひたる御簾の内の香りも吹き合はせて、鴬誘ふつまにしつべく、いみじき御殿のあたりの匂ひなり。御簾の下より、箏の御琴のすそ、すこしさし出でて、
「軽々しきやうなれど、これが緒調へて、調べ試みたまへ。ここにまた疎き人の入るべきやうもなきを」
とのたまへば、うちかしこまりて賜はりたまふほど、用意多くめやすくて、「壱越調いちこちちょう」の声に発の緒を立てて、ふとも調べやらでさぶらひたまへば、
「なほ、掻き合はせばかりは、手一つ、すさまじからでこそ」
とのたまへば、
「さらに、今日の御遊びのさしいらへに、交じらふばかりの手づかひなむ、おぼえずはべりける」
と、けしきばみたまふ。
「さもあることなれど、女楽にえことまぜでなむ逃げにけると、伝はらむ名こそ惜しけれ」
とて笑ひたまふ。
調べ果てて、をかしきほどに掻き合はせばかり弾きて、参らせたまひつ。この御孫の君達の、いとうつくしき宿直姿どもにて、吹き合はせたる物の音ども、まだ若けれど、生ひ先ありて、いみじくをかしげなり。	夕霧はひどく緊張して、帝の御前でやる厳粛な、華やかな試楽のときよりも、今日の気持ちは、ことのほか緊張して、鮮やかな直衣、香を焚いた衣、袖によく焚きしめて、身なりをしっかり整え参上するときには、すっかり日も暮れていた。
趣のある黄昏の空に、花は去年の残雪を思わせて、枝もたわむばかりに咲き乱れていた。緩やかに吹く風に、すばらしく匂う御簾の内の香りも一緒に吹き合わせて、鶯を誘うきっかけになりそうな、すばらしい御殿のあたりの香りであった。御簾の下から、筝の琴の端が少し見えていて、
「左大将に恐れ入りますが、この弦を調弦していただけませんか。他の人は入れませんので」
と源氏が仰せになると、すっかりかしこまって、非の打ちどころのない所作で受け取り、「壱越調いちこちょう」の調子で発の緒に合わせて、それだけで終わったので、
「掻き合わせわせをしたら、一曲、興のある曲を弾いてください」
と源氏が仰せになると、
「とても今日の皆様方に交らって演奏のお相手が務まるほど、腕前に自信はありません」
と夕霧が遠慮する、
「そうかもしれないが、女楽の相手もできずに逃げたと噂でも立ったら、どうしますか」
と源氏が笑う。
調弦して、おもしろい掻き合わせをさらりと弾いて、お返しした。この孫の君達が、大そう美しい宿直姿で合奏する音は、まだ若いけれど、これから先の上達が見込まれて、とても可憐に聞こえるのだった。
2020.5.3/ 2021.12.3/ 2023.7.9
35.23　 女四人による合奏	
御琴どもの調べども調ひ果てて、掻き合はせたまへるほど、いづれとなき中に、琵琶はすぐれて上手めき、神さびたる手づかひ、澄み果てておもしろく聞こゆ。
和琴に、大将も耳とどめたまへるに、なつかしく愛敬づきたる御爪音に、掻き返したる音の、めづらしく今めきて、さらにこのわざとある上手どもの、おどろおどろしく掻き立てたる調べ調子に劣らず、にぎははしく、「大和琴にもかかる手ありけり」と聞き驚かる。深き御労のほどあらはに聞こえて、おもしろきに、大殿御心落ちゐて、いとありがたく思ひきこえたまふ。
箏の御琴は、ものの隙々に、心もとなく漏り出づる物の音がらにて、うつくしげになまめかしくのみ聞こゆ。
琴は、なほ若き方なれど、習ひたまふ盛りなれば、たどたどしからず、いとよくものに響きあひて、「優になりにける御琴の音かな」と、大将聞きたまふ。拍子とりて唱歌したまふ。院も、時々扇うち鳴らして、加へたまふ御声、昔よりもいみじくおもしろく、すこしふつつかに、ものものしきけ添ひて聞こゆ。大将も、声いとすぐれたまへる人にて、夜の静かになりゆくままに、言ふ限りなくなつかしき夜の御遊びなり。	琴の調弦をし終えて、合奏したところ、優劣つけがたい中で、明石の君の琵琶がきわめて上手で、神々しい手つきで、澄んだ音色が美しく響く。
紫の上の和琴に、夕霧も耳を止めて聞くと、やさしく魅力的な爪音に、掻き立てた音の、珍しく今めきて、当節世間に名の通った上手たちの、ものものしく掻き立てた調べに劣らず、華やかで、「大和琴にもこのような弾き方があるのだ」と感嘆を禁じ得ない。深いたしなみのほどが見えて、おもしろく、源氏は安堵して、ほんとうにまたとないお方だ、と思うのだった。
女御の筝の琴は、他の琴の合間々々に、心もとなく漏れいづる音のようで、可憐で優美な音色だった。
女三の宮の琴は、まだ未熟といっていい程度だが、習っている最中なので、たどたどしくはなく、よく響きあって、「上手になったものだ、この琴の音は」と、夕霧は聞いた。拍子をとって、謡う。源氏も時々扇を鳴らして、謡いだした声は、昔よりもとてもおもしろかった。少し声が太く、どっしりした感じが加わって聞こえる。夕霧も、声がよく、夜が静かになってゆく程に、得も言われぬ優しい夜の遊びであった。
2020.5.3/ 2021.12.3/ 2023.7.9
35.24　 女四人を花に喩える	
†月心もとなきころなれば、灯籠とうろこなたかなたに懸けて、火よきほどに灯させたまへり。
宮の御方を覗きたまへれば、人よりけに小さくうつくしげにて、ただ御衣のみある心地す。匂ひやかなる方は後れて、ただいとあてやかにをかしく、二月の中の十日ばかりの青柳の、わづかに枝垂りはじめたらむ心地して、鴬の羽風にも乱れぬべく、あえかに見えたまふ。
桜の細長に、御髪は左右よりこぼれかかりて、柳の糸のさましたり。
「これこそは、限りなき人の御ありさまなめれ」と見ゆるに、女御の君は、同じやうなる御なまめき姿の、今すこし匂ひ加はりて、もてなしけはひ心にくく、よしあるさましたまひて、よく咲きこぼれたる藤の花の、夏にかかりて、かたはらに並ぶ花なき、朝ぼらけの心地ぞしたまへる。
さるは、いとふくらかなるほどになりたまひて、悩ましくおぼえたまひければ、御琴もおしやりて、脇息におしかかりたまへり。ささやかになよびかかりたまへるに、御脇息は例のほどなれば、およびたる心地して、ことさらに小さく作らばやと見ゆるぞ、いとあはれげにおはしける。
紅梅の御衣に、御髪のかかりはらはらときよらにて、火影の御姿、世になくうつくしげなるに、紫の上は、葡萄染えびぞめにやあらむ、色濃き小袿、薄蘇芳うすすほうの細長に、御髪のたまれるほど、こちたくゆるるかに、大きさなどよきほどに、様体あらまほしく、あたりに匂ひ満ちたる心地して、花といはば桜に喩へても、なほものよりすぐれたるけはひ、ことにものしたまふ。
かかる御あたりに、明石はけ圧さるべきを、いとさしもあらず、もてなしなどけしきばみ恥づかしく、心の底ゆかしきさまして、そこはかとなくあてになまめかしく見ゆ。
柳の織物の細長、萌黄にやあらむ、小袿着て、羅うすものの裳のはかなげなる引きかけて、ことさら卑下したれど、けはひ、思ひなしも、心にくくあなづらはしからず。
高麗の青地の錦の端さしたる茵に、まほにもゐで、琵琶をうち置きて、ただけしきばかり弾きかけて、たをやかに使ひなしたる撥のもてなし、音を聞くよりも、またありがたくなつかしくて、五月待つ花橘、花も実も具しておし折れる薫りおぼゆ。	月の出が遅い頃なので、灯籠とうろを軒先のあちこちにかけて、ちょうど程よい明るさだった。
女三の宮の御方を覗いてみると、一段と小さくかわいい感じで、衣だけがそこにあるような感じであった。つややかな美しさは劣るが、気品があって美しく、二月の半ば頃の青柳のわずかに枝がたれ始めた風情もかくやと思われ、鶯の羽風にも乱れそうな、か弱げに見える。
桜襲の細長に、髪は左右に美しくよりかかり、まるで柳の糸のようだ。
「これこそは、この上ない高貴な人の様子というものだ」と見えるが、女御の君の方は、同じような優雅な姿だが、いま少しつややかさが加わって、物腰しといい感じといい奥ゆかしく、風情のある様子で、よく咲いた藤の花の、夏に、そばに美しさを競う花のない、朝ぼらけの心地がする。
とは言え、女御の君は（懐妊で）とてもふっくらとして、気分がすぐれないので、琴も脇に押しやって、脇息に寄りかかっている。小柄でなよなよと寄りかかっていて、脇息は通常のもので、無理に背を伸ばしている感じで、特別小さく作ったらと思われ、とても可憐だ。
紫の上は、紅梅襲の衣に、髪がかかってはらはらと美しく、火影の姿、またとなくかわいらしげだが、葡萄染えびぞめめだろうか、色の濃い小袿、薄蘇芳うすすほうの細長に、髪の量も多くゆったりとして、体の大きさも程よく、姿つきも申し分なく、あたり一面照り映えるほどの美しさで、花というなら桜に譬えられよう、なお衆に抜きんでた様子は、格別の風情があった。
明石の上は、こうした方々のお側では、圧倒さるだろうに、そうでもなく、身のこなしは風格があり、心底を覗いてみたいくらい、気品がありあでやかに見える。
柳襲の織物の細長、薄緑だろうか小袿を着て、羅うすものの裳のはかな気な感じなのを身に着けて、自分を卑下した様子だが、その様子は立派で、とても心にくい。
高麗の青地の錦の端を縁取りした敷物に、まともに座らず、琵琶を置いて、ほんの少しばかり弾こうとして、しなやかにさばいた撥ちの扱い、音を聞くよりも、立派でやさしく、五月を待つ花橘、花も実も一緒に手折った香りもかくやと覚える。
2020.5.4/ 2021.12.4/ 2023.7.10
35.25　 夕霧の感想	
これもかれも、うちとけぬ御けはひどもを聞き見たまふに、大将も、いと内ゆかしくおぼえたまふ。対の上の、見し折よりも、ねびまさりたまへらむありさまゆかしきに、静心もなし。
「宮をば、今すこしの宿世及ばましかば、わがものにても見たてまつりてまし。心のいとぬるきぞ悔しきや。院は、たびたびさやうにおもむけて、しりう言にものたまはせけるを」と、ねたく思へど、すこし心やすき方に見えたまふ御けはひに、あなづりきこゆとはなけれど、いとしも心は動かざりけり。
この御方をば、何ごとも思ひ及ぶべき方なく、気遠くて、年ごろ過ぎぬれば、「いかでか、ただおほかたに、心寄せあるさまをも見えたてまつらむ」とばかりの、口惜しく嘆かしきなりけり。あながちに、あるまじくおほけなき心地などは、さらにものしたまはず、いとよくもてをさめたまへり。	どのご婦人方も、隙のないたしなみ深い様子は、夕霧も、覗いてみたくなる。紫の上は、以前見たときよりも、ずっと美しくなられた様子が一目見たくて、じっとしていられない。
「三の宮は、いま少し宿世が違っていたら、自分のものとして見られた。のんびり構えていたのが悔しい。朱雀院はたびたびそのように水を向けて、陰でも仰っていたのに」と、悔やまれるが、少し近づきやすい軽率そうな女三の宮の様子に、軽く見るわけではないが、夕霧の心はさほど動かなかった。
紫の上の方をば、手の届かない方として、何のかかわりも持てずに何年も過ごしてきたが、「どうかして、ただ家族の一員として、好意を寄せているのを伝えたい」とばかり、不本意に思っていた。一方的な、大それた気持ちなどは、さらさらないのだった。大へんよく冷静に身を処していた。
2020.5.4/ 2021.12.4/ 2023.7.10
35.26音楽の春秋論	
夜更けゆくけはひ、冷やかなり。臥待ふしまちの月はつかにさし出でたる、
「心もとなしや、春の朧月夜よ。秋のあはれ、はた、かうやうなる物の音に、虫の声縒り合はせたる、ただならず、こよなく響き添ふ心地すかし」
とのたまへば、大将の君、
「秋の夜の隈なき月には、よろづの物とどこほりなきに、琴笛の音も、あきらかに澄める心地はしはべれど、なほことさらに作り合はせたるやうなる空のけしき、花の露も、いろいろ目移ろひ心散りて、限りこそはべれ。
春の空のたどたどしき霞の間より、おぼろなる月影に、静かに吹き合はせたるやうには、いかでか。笛の音なども、艶に澄みのぼり果てずなむ。
女は春をあはれぶと、古き人の言ひ置きはべりける。げに、さなむはべりける。なつかしく物のととのほることは、春の夕暮こそことにはべりけれ」
と申したまへば、
「いな、この定めよ。いにしへより人の分きかねたることを、末の世に下れる人の、えあきらめ果つまじくこそ。物の調べ、曲のものどもはしも、げに律をば次のものにしたるは、さもありかし」
などのたまひて、
「いかに。ただ今、有職のおぼえ高き、その人かの人、御前などにて、たびたび試みさせたまふに、すぐれたるは、数少なくなりためるを、そのこのかみと思へる上手ども、いくばくえまねび取らぬにやあらむ。このかくほのかなる女たちの御中に弾きまぜたらむに、際離るべくこそおぼえね。
年ごろかく埋れて過ぐすに、耳などもすこしひがひがしくなりにたるにやあらむ、口惜しうなむ。あやしく、人の才、はかなくとりすることども、ものの栄ありてまさる所なる。その、御前の御遊びなどに、ひときざみに選ばるる人びと、それかれといかにぞ」
とのたまへば、大将、
「それをなむ、とり申さむと思ひはべりつれど、あきらかならぬ心のままに、およすけてやはと思ひたまふる。上りての世を聞き合はせはべらねばにや、衛門督の和琴、兵部卿宮の御琵琶などをこそ、このころめづらかなる例に引き出ではべめれ。
げに、かたはらなきを、今宵うけたまはる物の音どもの、皆ひとしく耳おどろきはべるは。なほ、かくわざともあらぬ御遊びと、かねて思うたまへたゆみける心の騒ぐにやはべらむ。唱歌など、いと仕うまつりにくくなむ。
和琴は、かの大臣ばかりこそ、かく折につけて、こしらへなびかしたる音など、心にまかせて掻き立てたまへるは、いとことにものしたまへ、をさをさ際離れぬものにはべめるを、いとかしこく整ひてこそはべりつれ」
と、めできこえたまふ。
「いと、さことことしき際にはあらぬを、わざとうるはしくも取りなさるるかな」
とて、したり顔にほほ笑みたまふ。
「げに、けしうはあらぬ弟子どもなりかし。琵琶はしも、ここに口入るべきことまじらぬを、さいへど、物のけはひ異なるべし。おぼえぬ所にて聞き始めたりしに、めづらしき物の声かなとなむおぼえしかど、その折よりは、またこよなく優りにたるをや」
と、せめて我かしこにかこちなしたまへば、女房などは、すこしつきしろふ。	夜が更けてゆく気配が、冷ややかだ。遅い月がわずかに出でて、
「心もとないね、春の朧月は。それに較べて秋のあわれは、このような楽の音、虫の声が合わさって、格別の趣で、この上なく響きあう心地がする」
と仰せになれば、夕霧が、
「秋の夜の澄み渡った月は、何もかも遠くまで見渡せるので、琴笛の音も、はっきり澄んだ心地がするが、（秋の空の）ことさら作ったような空模様や、花の露も、いろいろ目移りして心が散漫になり、自ずから限界があります。
春の空の、ぼんやりした霞の間から、おぼろな月影に、静かに吹き合わせるのはどうでしょうか。笛の音なども、しゃれた感じで澄み渡るでしょう。
女は春をあわれむと、昔の人は言い残していますが、実際、そうでしょう。優雅にすべてのものがしっくり調和するというのは、春の夕暮れこそ格別です」
と夕霧が申し上げると、
「いや、この春秋の議論だが、昔から、判断しかねた問題だし、末世の劣った者が、はっきり結論をだすことはできないだろう。調子や楽曲については、確かに律を呂の次としたのは、さもあろう」
などと仰せになって、
「どうであろう。現在、名手といわれている、あれこれの人を、帝の御前などで奏するのをたびたび聞いたが、名手は、少なくなったが、人に勝っていると自認する上手も、さほど習得していないのではないか。この頼りない女たちの中で弾かせても、飛びぬけて優れているとも思えない。
年来こうして埋もれて暮らしていると、耳なども少しおかしくなっているのだろうか。残念だ。どういうわけか、ここのご婦人方は、ちょっと習った芸事も、場所柄からして見栄えがするのだろう。御前で演奏する、第一等の上手の誰それと較べてどうだろう」
と仰せになれば、夕霧は、
「それを、言おうと思っていましたが、物の分からぬわたしごときが、偉そうな口をきくのもいかがとおもいました。ずっと昔の世のことは聞いていませんが、柏木の和琴、蛍兵部卿宮の琵琶など、当代随一と言われています。
確かに、お二人とも比べる者もない名手ですが、今宵お聞きしました演奏は、皆が驚くほどの上手だった。ごく気楽な催しなので、事前に軽く思っていたので、なおさら心が騒ぐのだろう。謡いなどとてもついてゆけない。
和琴は、前太政大臣こそ、その時々につけて、巧みにその場に合わせた音色など、思いのままに掻きならして、格別の上手です、この琴はなかなか巧みには弾けない楽器であるが、紫の上は見事に弾いた」
と誉めるのだった。
「それほどの上手の技量でもないと思うのだが、大そう誉めてくれのですね」
とて、源氏も得意そうに笑うのだった。
「ほんとうに、悪くもない弟子たちだな。琵琶はともかく、わたしが口を出すことでもないのだが、やはり、どことなく普通とは違うな。意外な場所で聞き始めたのだが、世にも珍しい上手の音色だと記憶しているが、その時よりも、いっそう上達している」
と、自分の手柄のように自慢するので、女房たちは突っつき合って笑った。
2020.5.5/ 2021.12.4/ 2023.7.10
35.27 琴の論	
よろづのこと、道々につけて習ひまねばば、才といふもの、いづれも際なくおぼえつつ、わが心地に飽くべき限りなく、習ひ取らむことはいと難けれど、何かは、そのたどり深き人の、今の世にをさをさなければ、 片端をなだらかにまねび得たらむ人、さるかたかどに心をやりてもありぬべきを、琴なむ、なほわづらはしく、手触れにくきものはありける。
この琴は、まことに跡のままに尋ねとりたる昔の人は、天地をなびかし、鬼神の心をやはらげ、よろづの物の音のうちに従ひて、悲しび深き者も喜びに変はり、賤しく貧しき者も高き世に改まり、宝にあづかり、世にゆるさるるたぐひ多かりけり。
この国に弾き伝ふる初めつ方まで、深くこの事を心得たる人は、多くの年を知らぬ国に過ぐし、身をなきになして、この琴をまねび取らむと惑ひてだに、し得るは難くなむありける。げにはた、明らかに空の月星を動かし、時ならぬ霜雪を降らせ、雲雷を騒がしたる例、上りたる世にはありけり。
かく限りなきものにて、そのままに習ひ取る人のありがたく、世の末なればにや、いづこのそのかみの片端にかはあらむ。されど、なほ、かの鬼神の耳とどめ、かたぶきそめにけるものなればにや、なまなまにまねびて、思ひかなはぬたぐひありけるのち、これを弾く人、よからずとかいふ難をつけて、うるさきままに、今はをさをさ伝ふる人なしとか。いと口惜しきことにこそあれ。
琴の音を離れては、何琴をか物を調へ知るしるべとはせむ。げに、よろづのこと衰ふるさまは、やすくなりゆく世の中に、一人出で離れて、心を立てて、唐土、高麗と、この世に惑ひありき、親子を離れむことは、世の中にひがめる者になりぬべし。
などか、なのめにて、なほこの道を通はし知るばかりの端をば、知りおかざらむ。調べ一つに手を弾き尽くさむことだに、はかりもなきものななり。いはむや、多くの調べ、わづらはしき曲多かるを、心に入りし盛りには、世にありとあり、ここに伝はりたる譜といふものの限りをあまねく見合はせて、のちのちは、師とすべき人もなくてなむ、好み習ひしかど、なほ上りての人には、当たるべくもあらじをや。まして、この後といひては、伝はるべき末もなき、いとあはれになむ」
などのたまへば、大将、げにいと口惜しく恥づかしと思す。
「この御子たちの御中に、思ふやうに生ひ出でたまふものしたまはば、その世になむ、そもさまでながらへとまるやうあらば、いくばくならぬ手の限りも、とどめたてまつるべき。三の宮、今よりけしきありて見えたまふを」
などのたまへば、明石の君は、いとおもだたしく、涙ぐみて聞きゐたまへり。	どんなことでも、その道を極めようとして学ぶならば、才芸というものは、限りがないものだが、自分の気持ちとして十分やったと言えるほど習い尽くすのは難しいもので、そうした奥義を極めた人は今ではほとんどいなくなった。ほんの一端を学んだ人が、その一端で満足してしまいがちだが、この琴はそれでも厄介で、なかなか手を出しにくいものだ。
七絃の琴きんは、ほんとうに奏法通りに技量を身につけた昔の人は、天地を揺るがし、鬼神の心をやわらげ、他の楽器の域を破ることなく、悲しみも喜びに変わり、賎しく貧しい者も高貴になり、宝を得て、世に認められ尊敬される者が多い。
この国に伝えられた初めの頃は、深くこの道を心得た人は、長年異国で過ごし、身命をなげうって、この琴を学ぼうとあらゆる努を力したのだが完全に習得するのは難しかった。確かに、明らかに空の月星を動かし、時ならぬ霜雪を降らせ、雲雷を騒がせた例が、昔の話にはある。
このように最高の楽器なので、それを習得しようとするう人はめったになく、今は末の世だから、昔の一端も伝わっていようか。けれども。あの鬼神も耳を傾け、傾聴するのも遠い昔から言われてきたものだから、生半可に学んで、出世が果たせなかった例があり、これを弾く人は不幸になるなどと難癖をつけて、面倒に思われて、今は伝える人がいないのは、まことに残念だ。
琴の音なくして、どの楽器を音律の基準にできようか。何事もすたれてしまう末の世で、何事も安易になってしまう世の中で、実際、自分ひとりが世間に背を向けて、唐土、高麗と、渡り歩いて苦労し、親子を離れることは、世の変わり者だろう。
どうして、それほどにしなくても、それでもこの道を習い一端でも、知っておきたいものだ。曲ひとつでも、極めつくすと、計り知れないものがある。いわんや、多くの曲の中には、手がかかるのもたくさんあるが、わたしが、熱中していた頃は世にありとあらゆる、伝わっていた譜をすべて較べて、のちのちは、師とする人もなく、好きで学んでいたが、それでも昔の人には、かないそうもなかった。まして、この後の世となれば、伝授する子孫もないのは、寂しいことだ」
などと源氏が仰せになり、夕霧は残念で恥ずかしいと思う。
「女御の御子たちのなかで、思うように成長されたなら、わたしもそれまで生き長らえるようだったら、わたしの中の幾ばくもない手の限りを、伝授することもできるだろう。三の宮は、今からでも素質はあるようだが」
などと仰せになると、明石の君は大そう名誉なことと、涙ぐんで聞いている。
2020.5.6/ 2021.12.4/ 2023.7.10
35.28 源氏、葛城を謡う	
女御の君は、箏の御琴をば、上に譲りきこえて、寄り臥したまひぬれば、和琴を大殿の御前に参りて、気近き御遊びになりぬ。「葛城」遊びたまふ。はなやかにおもしろし。大殿折り返し謡ひたまふ御声、たとへむかたなく愛敬づきめでたし。
月やうやうさし上るままに、花の色香ももてはやされて、げにいと心にくきほどなり。箏の琴は、女御の御爪音は、いとらうたげになつかしく、母君の御けはひ加はりて、揺の音深く、いみじく澄みて聞こえつるを、この御手づかひは、またさま変はりて、ゆるるかにおもしろく、聞く人ただならず、すずろはしきまで愛敬づきて、輪りんの手など、すべてさらに、いとかどある御琴の音なり。
返り声に、皆調べ変はりて、 律の掻き合はせども、なつかしく今めきたるに、琴は、五個の調べ、あまたの手の中に、心とどめてかならず弾きたまふべき五、六の発剌を、いとおもしろく澄まして弾きたまふ。さらにかたほならず、いとよく澄みて聞こゆ。
春秋よろづの物に通へる調べにて、通はしわたしつつ弾きたまふ。心しらひ、教へきこえたまふさま違へず、いとよくわきまへたまへるを、いとうつくしく、おもだたしく思ひきこえたまふ。	女御の君は、筝の琴を紫の上に譲って、寄りかかっていたので、和琴が源氏の御前に出されて、くつろいだ遊びになった。「葛城」を奏した。華やかでおもしろい。源氏が繰り返しを謡う声が、たとえようもなく魅力があっておもしろい。
月がようやくさし昇ってきて、花の色香が一段とさえて、心憎いほどだった。筝の琴の、女御の爪音は、かわいらしく優しい音色で、母君の気配すら感じられて、揺の音が深く、きれいに澄んで聞こえるが、紫の上の手さばきは、また違って、ゆったりとしておもしろく、聞く人は感に堪えず、気もそぞろになるほど、魅力があって、輪りんの手法を加えて、すべてにわたり才気溢れた琴の音であった。
律の調べに全体が変わって、律の掻き合わせも、親しみがあってしゃれていて、琴は五個の調べで、たくさんの奏法のなかで、注意して弾くところの五六のはらを女三の宮はおもしろく、澄んだ音色で弾いた。少しも変なところはなく、美しく澄んで聞こえる。
女三の宮が春秋どちらの季節にも調和する調子で、自在に弾いている。その心配りは、源氏が教えた通りだったので、源氏は大そう可憐で、晴れがましく思った。
2020.5.7/ 2021.12.4/ 2023.7.10
35.29 女楽終了、禄を賜う	
この君達の、いとうつくしく吹き立てて、切に心入れたるを、らうたがりたまひて、
「ねぶたくなりにたらむに。今宵の遊びは、長くはあらで、はつかなるほどにと思ひつるを。とどめがたき物の音どもの、いづれともなきを、聞き分くほどの耳とからぬたどたどしさに、いたく更けにけり。心なきわざなりや」
とて、笙の笛吹く君に、土器さしたまひて、御衣脱ぎてかづけたまふ。横笛の君には、こなたより、織物の細長に、袴などことことしからぬさまに、けしきばかりにて、大将の君には、宮の御方より、杯さし出でて、宮の御装束一領かづけたてまつりたまふを、大殿、
「あやしや。物の師をこそ、まづはものめかしたまはめ。愁はしきことなり」
とのたまふに、宮のおはします御几帳のそばより、御笛をたてまつる。うち笑ひたまひて取りたまふ。いみじき高麗笛なり。すこし吹き鳴らしたまへば、皆立ち出でたまふほどに、大将立ち止まりたまひて、御子の持ちたまへる笛を取りて、いみじくおもしろく吹き立てたまへるが、いとめでたく聞こゆれば、いづれもいづれも、皆御手を離れぬものの伝へ伝へ、いと二なくのみあるにてぞ、わが御才のほど、ありがたく思し知られける。	この子供たちが、上手に吹いて、一生懸命な心持なのを、かわいく思って、
「もう眠くなったであろうに。今宵の遊びは、長くならずにほんの短い間と思っていたが、止めるのは惜しい楽の音だったので、甲乙つけがたく、聞き分けるほどの耳がないので、すっかり夜も更けた。気がつかなかった」
といって、源氏は笙の笛吹く君に盃を差し出して、衣を脱いで賜った。横笛の君には、紫の上から織物の細長に袴など、大げさにならぬように、ほんの形ばかりのことで、夕霧の君には、女三の宮より、盃が出されて宮の装束一揃いを賜ったので、源氏は、
「おかしいな、師匠のわたしこそ引き立ててもらいたいが。残念なことだ」
と仰せになると、宮のいる几帳の端から、笛が奉られた。笑って手に取った。素晴らしい高麗笛であった。少し吹き鳴らすと、皆退出するところであったが、夕霧が立ち止まって、子の持っていた笛を取って、大そう調子よく吹きたてると、興にのってすばらしく聞こえたので、誰もが皆源氏が手ずから伝授されたものであってみれば、すばらしく上手なので、それぞれが皆自分の楽才が世にも稀なものと思い知るのであった。
2020.5.7/ 2021.12.4 / 2023.7.10
35.30 夕霧、わが妻を比較して思う	
大将殿は、君達を御車に乗せて、月の澄めるにまかでたまふ。道すがら、箏の琴そうのことの変はりていみじかりつる音も、耳につきて恋しくおぼえたまふ。
わが北の方は、故大宮の教へきこえたまひしかど、心にもしめたまはざりしほどに、別れたてまつりたまひにしかば、ゆるるかにも弾き取りたまはで、男君の御前にては、恥ぢてさらに弾きたまはず。何ごともただおいらかに、うちおほどきたるさまして、子ども扱ひを、暇なく次々したまへば、をかしきところもなくおぼゆ。さすがに、腹悪しくて、もの妬みうちしたる、愛敬づきてうつくしき人ざまにぞものしたまふめる。	夕霧は、子供たちを車に乗せて、月が澄んでいるうちに、退出した。道すがら、筝の琴の、弾き手が変わって紫の上のすばらしい音色が、耳についた。
わが北の方の雲井の雁は、故大宮が教えたのだが、熱心に習わないうちに、別れたので、ゆっくりと伝授されなかったので、男君の御前では、恥じて決して弾こうとしなかった。何事にも、素直でおっとりして、次々と子供の世話に忙しく、暇がなくて、風情がないと夕霧は思っている。そうはあっても、一筋縄ではいかないところがあり、機嫌が悪く、嫉妬することもあり、愛嬌があって、憎めなかった。
2020.5.7/ 2021.12.5/ 2023.7.11
35.31 源氏、紫の上と語る	
院は、対へ渡りたまひぬ。上は、止まりたまひて、宮に御物語など聞こえたまひて、暁にぞ渡りたまへる。日高うなるまで大殿籠れり。
「宮の御琴の音は、いとうるさくなりにけりな。いかが聞きたまひし」
と聞こえたまへば、
「初めつ方、あなたにてほの聞きしは、いかにぞやありしを、いとこよなくなりにけり。いかでかは、かく異事なく教へきこえたまはむには」
といらへきこえたまふ。
「さかし。手を取る取る、おぼつかなからぬ物の師なりかし。これかれにも、うるさくわづらはしくて、暇いるわざなれば、教へたてまつらぬを、院にも内裏にも、琴はさりとも習はしきこゆらむとのたまふと聞くがいとほしく、さりとも、さばかりのことをだに、かく取り分きて御後見にと預けたまへるしるしにはと、思ひ起こしてなむ」
など聞こえたまふついでにも、
「昔、世づかぬほどを、扱ひ思ひしさま、その世には暇もありがたくて、心のどかに取りわき教へきこゆることなどもなく、近き世にも、何となく次々、紛れつつ過ぐして、聞き扱はぬ御琴の音の、出で栄えしたりしも、面目ありて、大将の、いたくかたぶきおどろきたりしけしきも、思ふやうにうれしくこそありしか」
など聞こえたまふ。	源氏は、自分の居室の東の対へお帰りになった。紫の上は残って、三の宮に話をして、東の対へ暁に帰った。日が高くなるまで、寝ていた。
「宮の琴は、ずいぶん上達しましたね。どうお聞きになりましたか」
と源氏が、紫の上に問うと、
「初めは、あちらで弾いているのをちらりと聞きまして、どうかと思いましたが、とても良くなりました。熱心に教えられたのですから」
と紫の上がお答えになる。
「そうだ。手を取らんばかりに、しっかり教えた師匠だったからね。どなたにとっても、琴は厄介で伝授するのに時間がかかるので、教えたがらない、院にも帝にも、琴はそうは言っても習っているでしょうと聞くのも気の毒なので、それでも、そのようなことでも、あえて後見として預かった証し、と思い起こして頑張りました」
などと源氏は答えたついでにも、
「昔、あなたが幼くて、お世話したときは、その頃は暇もなくて、ゆっくりと教えることができず、近頃も、次々と用事が出来て忙しさに紛れて、身を入れて聞いてあげなかったあなたの琴が、出来栄えがよくて、わたしも面目が立ったが、夕霧がひどく感心していたので、うれしかったです」
などと源氏は仰せになる。
2020.5.7/ 2021.12.5/ 2023.7.11
35.32 紫の上、三十七歳の厄年	
かやうの筋も、今はまたおとなおとなしく、宮たちの御扱ひなど、取りもちてしたまふさまも、いたらぬことなく、すべて何ごとにつけても、もどかしくたどたどしきこと混じらず、ありがたき人の御ありさまなれば、いとかく具しぬる人は、世に久しからぬ例もあなるをと、ゆゆしきまで思ひきこえたまふ。
さまざまなる人のありさまを見集めたまふままに、取り集め足らひたることは、まことにたぐひあらじとのみ思ひきこえたまへり。今年は三十七にぞなりたまふ。見たてまつりたまひし年月のことなども、あはれに思し出でたるついでに、
「さるべき御祈りなど、常よりも取り分きて、今年はつつしみたまへ。もの騒がしくのみありて、思ひいたらぬこともあらむを、なほ、思しめぐらして、大きなることどももしたまはば、おのづからせさせてむ。故僧都のものしたまはずなりにたるこそ、いと口惜しけれ。おほかたにてうち頼まむにも、いとかしこかりし人を」
などのたまひ出づ。	　紫の上は、このような音楽の面でも、年配者らしく、孫たちの世話も、自分から買ってやり、至らぬところなく、何事につけ、非の打ちどころがなく、世にも稀な有様なので、このように何もかも備わっている人は、長生きはしないといわれる例ももあり、源氏はひどく心配されるのであった。
様々な多くの女性を見てきたが、すべてにわたって備わっていて難がない人は、まことに類がないと源氏は思うのであった。今年三十七になる。今まで一緒に暮らしてきた歳月のことを、感慨深く思いめぐらすにつけ、
「必要な祈祷など、常よりも、特別にやって、今年は用心してください。わたしはいつも取り紛れているので、気のつかないこともあるでしょうが、もしあなたの方で考えて、大がかりな仏事を催すのでしたら、当然わたしの方でさせましょう。僧都が亡くなったのが、残念です。仏事のことで頼むのに、信頼できる人だったのに」
などと仰せになるのだった。
2020.5.8/ 2021.12.5/ 2023.7.11
35.33 源氏、半生を語る	
「みづからは、幼くより、人に異なるさまにて、ことことしく生ひ出でて、今の世のおぼえありさま、来し方にたぐひ少なくなむありける。されど、また、世にすぐれて悲しきめを見る方も、人にはまさりけりかし。
まづは、思ふ人にさまざま後れ、残りとまれる齢の末にも、飽かず悲しと思ふこと多く、あぢきなくさるまじきことにつけても、あやしくもの思はしく、心に飽かずおぼゆること添ひたる身にて過ぎぬれば、それに代へてや、思ひしほどよりは、今までもながらふるならむとなむ、思ひ知らるる。
君の御身には、かの一節の別れより、あなたこなた、もの思ひとて、心乱りたまふばかりのことあらじとなむ思ふ。后といひ、ましてそれより次々は、やむごとなき人といへど、皆かならずやすからぬもの思ひ添ふわざなり。
高き交じらひにつけても、心乱れ、人に争ふ思ひの絶えぬも、やすげなきを、親の窓のうちながら過ぐしたまへるやうなる心やすきことはなし。そのかた、人にすぐれたりける宿世とは思し知るや。
思ひの外に、この宮のかく渡りものしたまへるこそは、なま苦しかるべけれど、それにつけては、いとど加ふる心ざしのほどを、御みづからの上なれば、思し知らずやあらむ。ものの心も深く知りたまふめれば、さりともとなむ思ふ」
と聞こえたまへば、
「のたまふやうに、ものはかなき身には、過ぎにたるよそのおぼえはあらめど、心に堪へぬもの嘆かしさのみうち添ふや、さはみづからの祈りなりける」
とて、残り多げなるけはひ、恥づかしげなり。
「まめやかには、いと行く先少なき心地するを、今年もかく知らず顔にて過ぐすは、いとうしろめたくこそ。さきざきも聞こゆること、いかで御許しあらば」
と聞こえたまふ。
「それはしも、あるまじきことになむ。さて、かけ離れたまひなむ世に残りては、何のかひかあらむ。ただかく何となくて過ぐる年月なれど、明け暮れの隔てなきうれしさのみこそ、ますことなくおぼゆれ。なほ思ふさま異なる心のほどを見果てたまへ」
とのみ聞こえたまふを、例のことと心やましくて、涙ぐみたまへるけしきを、いとあはれと見たてまつりたまひて、よろづに聞こえ紛らはしたまふ。	「自分は、幼い時から、人と異なった境遇で、大そうな育ち方をして、今も世人から尊崇されること、過去にもその例がないほどです。しかし、また悲しみの極みを、経験していることも、人並み以上です。
まずは、かわいがってくれた人々に先立たれ、残り少ない齢になっても、いっそう悲しいことが多く、不本意で感心しないことも多く、妙に物思いがちで、不満足な思いが付きまとったままに暮らしてきたが、その代わりというか、思ったより、今まで長生きしたのだ、と思い知るのです。
あなたには、須磨の別離より他に、その前もそのあとも、悩みごとといって、心を乱すほどのことはなかっただろうと思います。后といっても、それより下位の高貴な方々でも、皆必ずや心穏やかならぬ物思いはあるものです。
入内して交わるにも、心を乱し、人と競う思いが絶えず、安らかではないし、親の家で深窓に過ごすような気楽なことはないでしょう。その点ではあなたは良い宿世だったと思い知るべきでしょう。
思いがけなく、女三の宮がお輿入れされたのも、何ともつらいでしょうが、それについては、いよいよ勝るわたしの愛情を、ご自身で、お気づきでないのでしょうか。物の心を深くお知りなのですから、承知のことと思いますが」
と仰せになれば、
「仰るように、寄る辺なき身には、過ぎた宿世だと世間で言われていますが、心に嘆きが絶えないのは、それが自分の祈祷となって命永らえているのでしょうか」
と言って多くを言い残した様子は、源氏が気後れするほどだった。
「本当のところ、先行き少ない心地がします。厄年の今年も知らぬ顔で過ごしているのは、心配です。先にもお願いしましたように、どうか出家をお許しください」
と紫の上が申し上げる。
「それは、できない。あなたと離れてわたしが世に残っては、何の生き甲斐がありましょう。ただなんとなく過ごす年月のように思われますが、明け暮れ親しく過ごすのはうれしいことです。最後まで、格別にあなたを思う気持ちを見届けてください」
と仰せになって、いつものように、紫の上が涙ぐんでいるのを、あわれと思い、あれこれと仰せになって源氏が慰めている。
2020.5.8/ 2021.12.5/ 2023.7.11
35.34 源氏、関わった女方を語る	
†「多くはあらねど、人のありさまの、とりどりに口惜しくはあらぬを見知りゆくままに、まことの心ばせおいらかに落ちゐたるこそ、いと難きわざなりけれとなむ、思ひ果てにたる。
大将の母君を、幼かりしほどに見そめて、やむごとなくえ避らぬ筋には思ひしを、常に仲よからず、隔てある心地して止みにしこそ、今思へば、いとほしく悔しくもあれ。
また、わが過ちにのみもあらざりけりなど、心ひとつになむ思ひ出づる。うるはしく重りかにて、そのことの飽かぬかなとおぼゆることもなかりき。ただ、いとあまり乱れたるところなく、すくすくしく、すこしさかしとやいふべかりけむと、思ふには頼もしく、見るにはわづらはしかりし人ざまになむ。
中宮の御母御息所なむ、さま異に心深くなまめかしき例には、まづ思ひ出でらるれど、人見えにくく、苦しかりしさまになむありし。怨むべきふしぞ、げにことわりとおぼゆるふしを、やがて長く思ひつめて、深く怨ぜられしこそ、いと苦しかりしか。
心ゆるびなく恥づかしくて、我も人もうちたゆみ、朝夕の睦びを交はさむには、いとつつましきところのありしかば、うちとけては見落とさるることやなど、あまりつくろひしほどに、やがて隔たりし仲ぞかし。
いとあるまじき名を立ちて、身のあはあはしくなりぬる嘆きを、いみじく思ひしめたまへりしがいとほしく、げに人がらを思ひしも、我罪ある心地して止みにし慰めに、中宮をかくさるべき御契りとはいひながら、取りたてて、世のそしり、人の恨みをも知らず、心寄せたてまつるを、かの世ながらも見直されぬらむ。今も昔も、なほざりなる心のすさびに、いとほしく悔しきことも多くなむ」
と、来し方の人の御上、すこしづつのたまひ出でて、
「内裏の御方の御後見は、何ばかりのほどならずと、あなづりそめて、心やすきものに思ひしを、なほ心の底見えず、際なく深きところある人になむ。うはべは人になびき、おいらかに見えながら、うちとけぬけしき下に籠もりて、そこはかとなく恥づかしきところこそあれ」
とのたまへば、
「異人ことびとは見ねば知らぬを、 これは、まほならねど、おのづからけしき見る折々もあるに、いとうちとけにくく、心恥づかしきありさましるきを、いとたとしへなきうらなさを、いかに見たまふらむと、つつましけれど、女御は、おのづから思し許すらむとのみ思ひてなむ」
とのたまふ。
さばかりめざましと心置きたまへりし人を、今はかく許して見え交はしなどしたまふも、女御の御ための真心なるあまりぞかしと思すに、いとありがたければ、
「君こそは、さすがに隈なきにはあらぬものから、人により、ことに従ひ、いとよく二筋に心づかひはしたまひけれ。さらにここら見れど、御ありさまに似たる人はなかりけり。いとけしきこそものしたまへ」
と、ほほ笑みて聞こえたまふ。
「宮に、いとよく弾き取りたまへりしことの喜び聞こえむ」
とて、夕つ方渡りたまひぬ。我に心置く人やあらむとも思したらず、いといたく若びて、ひとへに御琴に心入れておはす。
「今は、暇許してうち休ませたまへかし。物の師は心ゆかせてこそ。いと苦しかりつる日ごろのしるしありて、うしろやすくなりたまひにけり」
とて、御琴どもおしやりて、大殿籠もりぬ。	「多くはないが、女性の人柄は、それぞれに見捨てがたく立派な女性を知るにつけ、本当に心ばせがおおらかで落ち着いている女性は、めったにいない、と思うようになりました。
夕霧の母は、幼い頃に見初めて、高貴な大切な方と思っておりましたが、いつも仲が良くなくて、打ち解けた心地になれなかったのは、今思えば、残念に思います。
また、わたしばかりの落ち度でもないが、自分の胸ひとつに思い出しています。端正で重々しく、どの点が不満と思われることもなかった。ただあまりくつろいだことがなく、几帳面で、頭が良すぎる人だったのです、離れて思うには信頼がおけて、共に暮らすには面倒な人だった。
六条の御息所は、人並み優れてたしなみ深い方としてまず思い出されるが、付き合いにくく、気づまりなことも多かった。恨むのも当然と思われることを、長く思いつめて、深く恨むようになったのは、とてもつらかった。
一時も油断できず気を張って、お互いに、朝夕に睦び交わすのは、遠慮して、気を許しては馬鹿にされるのではないか、と体裁をつくろってしまって、そのまま疎遠になってしまった。
わたしと浮名を流して、身分にふさわしくない軽薄さを嘆き、ひどく思いつめていたのが気の毒で、確かに人柄を思いましても、わたしの方が悪かった気がして終わったので、罪滅ぼしに、中宮をこのような宿世にあったとはいえ、取り立てて、世のそしり、人の恨みも意に介さず、お世話したので、あの世からも見直されるだろう。今も昔も、いい加減な好き心に、気の毒なことをし、悔やまれます」
と、今までかかわりのあった女性を少しづつ仰せになって、
「今上帝の女御の母の明石の上は、大した身分でもないので、と軽く見て、気楽な相手と思っていたが、それでも心の底は見えず、きわめて深いところがある人です。うわべは、人に従って、おっとりして見えますが、気を許さないところが底にあって、気を遣う必要のある人です」
と仰せになって、
「他の人は知りませんが、明石の上は、はっきりとではありませんが、何かと様子を見る機会もあるので、とても気安くできず、気おくれするので、わたしの途方もない単純なところを、どう見ていたことか、気が引けますが、女御は、大目に見てくださるだろうと思っています」
と仰せになる。
あれほど身分が低いと遠ざけていた人を、今はこうして許して会って交わるのも、女御の御為に真心から思っているからだと思うに、大そうありがたければ、
「あなたこそ、心に思うところがあっても、相手により、事と次第により、二筋に心遣いしている。まったく大勢の女を見てきましたが、あなた程の人はいない。とても感心させられるお人柄です」
と微笑んで仰せになる。
「三の宮によく弾けたお祝いを言いに行きましょう」
と言って、夕方お渡りになった。三の宮は、自分を快からず思っている人がいると思いもせず、無邪気に、琴を弾いていた。
「今は、師匠を休養させてください。時々は喜ばせてあげないと。つらい日々の苦労があって、もう安心できるまでに上達しました」
と言って、琴を押しやって、寝るのだった。
2020.5.9/ 2021.12.5/ 2023.7.11
35.35 紫の上、発病す	
対には、例のおはしまさぬ夜は、宵居したまひて、人びとに物語など読ませて聞きたまふ。
「かく、世のたとひに言ひ集めたる昔語りどもにも、あだなる男、色好み、二心ある人にかかづらひたる女、かやうなることを言ひ集めたるにも、つひに寄る方ありてこそあめれ。あやしく、浮きても過ぐしつるありさまかな。げに、のたまひつるやうに、人より異なる宿世もありける身ながら、人の忍びがたく飽かぬことにするもの思ひ離れぬ身にてや止みなむとすらむ。あぢきなくもあるかな」
など思ひ続けて、夜更けて大殿籠もりぬる、暁方より、御胸を悩みたまふ。人びと見たてまつり扱ひて、
「御消息聞こえさせむ」
と聞こゆるを、
「いと便ないこと」
と制したまひて、堪へがたきを押さへて明かしたまひつ。御身もぬるみて、御心地もいと悪しけれど、院もとみに渡りたまはぬほど、かくなむとも聞こえず。	紫の上は、源氏がいない夜は、宵の間起きていて、女房たちに物語など読ませて聞いていた。
「こうして、世間によくある話として集められた昔物語にも、浮気な男や好色な男や、不実な男にかかわった女、こんな話をたくさん集めたものにも、ついには頼りになる人がいるのだが、自分は寄る辺ない生涯であった。事実、源氏が仰せになったように、人より恵まれた宿世である身ながら、女が堪えがたく不満な気持ちである物思いが離れぬ身で終わるのか。つまらない一生であった」
などと思い続けて、夜更けてから就寝した。明け方頃から、胸が痛む。女房たちが介抱に手を焼いて、
「君にお知らせしよう」
と言うのを聞いて、
「いけません」
と制して、堪えがたいのを押さえて夜を明かした。体も熱くなって、気分が悪かったが、源氏も早くは戻ってこないので、これこれとも、知らせなかった。
2020.5.9/ 2021.12.5/ 2023.7.11
35.36 朱雀院の五十賀、延期される	
女御の御方より御消息あるに、
「かく悩ましくてなむ」
と聞こえたまへるに、驚きて、そなたより聞こえたまへるに、胸つぶれて、急ぎ渡りたまへるに、いと苦しげにておはす。
「いかなる御心地ぞ」
とて探りたてまつりたまへば、いと熱くおはすれば、昨日聞こえたまひし御つつしみの筋など思し合はせたまひて、いと恐ろしく思さる。
御粥などこなたに参らせたれど、御覧じも入れず、日一日添ひおはして、よろづに見たてまつり嘆きたまふ。はかなき御くだものをだに、いともの憂くしたまひて、起き上がりたまふこと絶えて、日ごろ経ぬ。
いかならむと思し騒ぎて、御祈りども、数知らず始めさせたまふ。僧召して、御加持などせさせたまふ。そこところともなく、いみじく苦しくしたまひて、胸は時々おこりつつ患ひたまふさま、堪へがたく苦しげなり。
さまざまの御慎しみ限りなけれど、しるしも見えず。重しと見れど、おのづからおこたるけぢめあらば頼もしきを、いみじく心細く悲しと見たてまつりたまふに、異事思されねば、御賀の響きも静まりぬ。かの院よりも、かく患ひたまふよし聞こし召して、御訪らひいとねむごろに、たびたび聞こえたまふ。	女御の方から使いがあって、
「紫の上がお具合が悪い」
と女房から返事があって驚き、女御から源氏に伝わり、源氏がびっくりして急いで行くと、大そう苦しそうにしている。
「どんな気持ちだ」
と体に触ってご覧になると、ひどく熱いので、昨日紫の上に格別に用心するようにと仰せになったことを思い合わせて、恐ろしく感じた。
御粥などが持参され供されたが、源氏は見向きもせず、日がな一日側にいて何やかやと介護して嘆いていた。ちょっとした果物もひどく物憂い気持ちになり、億劫がり、起き上がらずに、日が経った。
どうなることかと胸騒ぎがして、祈りなど、数知れず始めさせた。僧を呼んで、加持をさせた。どこということもなく、ひどく苦しがって、胸の痛みは時々発作が起きて苦しがる様は、堪えがたい苦しみのようだ。
様々の禁忌の慎みが数限りなくされたが、しるしが見えない。重態と見えても、たまたま快方に向かうような兆しがあれば希望が持てるが、ひどく心細く悲しいと思うので、他のことを考える余裕もないので、朱雀院の準備も沙汰止みになった。朱雀院からも、病が重いと聞いて、お見舞いが何度も来た。
2020.5.9/ 2021.12.6/ 2023.7/11
35.37 紫の上、二条院に転地療養	
同じさまにて、二月も過ぎぬ。いふ限りなく思し嘆きて、試みに所を変へたまはむとて、二条の院に渡したてまつりたまひつ。院の内ゆすり満ちて、思ひ嘆く人多かり。
冷泉院も聞こし召し嘆く。この人亡せたまはば、院も、かならず世を背く御本意遂げたまひてむと、大将の君なども、心を尽くして見たてまつり扱ひたまふ。
御修法などは、おほかたのをばさるものにて、取り分きて仕うまつらせたまふ。いささかもの思し分く隙には、
「聞こゆることを、さも心憂く」
とのみ恨みきこえたまへど、限りありて別れ果てたまはむよりも、 目の前に、わが心とやつし捨てたまはむ御ありさまを見ては、さらに片時堪ふまじくのみ、惜しく悲しかるべければ、
「昔より、みづからぞかかる本意深きを、とまりてさうざうしく思されむ心苦しさに引かれつつ過ぐすを、さかさまにうち捨てたまはむとや思す」
とのみ、惜しみきこえたまふに、げにいと頼みがたげに弱りつつ、限りのさまに見えたまふ折々多かるを、いかさまにせむと思し惑ひつつ、宮の御方にも、あからさまに渡りたまはず。御琴どももすさまじくて、皆引き籠められ、院の内の人びとは、皆ある限り二条の院に集ひ参りて、この院には、火を消ちたるやうにて、ただ女どちおはして、人ひとりの御けはひなりけりと見ゆ。	同じ状態が続いて、二月も過ぎた。言いようもなく思い嘆いて、試しに場所を変えてみようと、二条の院に移転した。六条院の中は大騒ぎで、思い嘆く人も多かった。
冷泉院も聞いて嘆いくのであった。紫の上が亡くなれば、源氏も、必ず出家の本懐を遂げてしまうだろうと、夕霧も懸命になって世話をするのだった。
修法などは、普通に行うのはもとより、特別のものを行わせた。紫の上の意識がはっきりしている時は、
「かねてお願いしていることは、お許しがなく残念です」
とのみ、残念そうに言うが、寿命で死んで別れるよりも、目の前に出家して身をやつした姿を見れば、いっそう堪えがたく、悲しいだろうと思い、
「昔から自分が出家したいと思い、後に残して寂しい思いをさせるのを心苦しく思っていたのに、反対に、お前がわたしを捨てて出家するのか」
とのみ、源氏は引き留めるが、確かに、望みが持てないほど弱って、もう最後と思われる折も多々あったので、思い惑いつつ、宮の部屋にも行かなくなった。琴も弾かず、皆片付けられて、六条院の人々は、皆二条の院に集まって、こちらの院は、火を消したようになって、ただ女房たちがいるだけで、紫の上一人の存在がこの院で威勢を誇っていたのだと見えるのだった。
2020.5.10/ 2021.12.6/ 2023.7.11
35.38 明石女御、看護のため里下り	
女御の君も渡りたまひて、もろともに見たてまつり扱ひたまふ。
「ただにもおはしまさで、もののけなどいと恐ろしきを、早く参りたまひね」
と、苦しき御心地にも聞こえたまふ。若宮の、いとうつくしうておはしますを見たてまつりたまひても、いみじく泣きたまひて、
「おとなびたまはむを、え見たてまつらずなりなむこと。忘れたまひなむかし」
とのたまへば、女御、せきあへず悲しと思したり。
「ゆゆしく、かくな思しそ。さりともけしうはものしたまはじ。心によりなむ、人はともかくもある。おきて広きうつはものには、幸ひもそれに従ひ、狭き心ある人は、さるべきにて、高き身となりても、ゆたかにゆるべる方は後れ、急なる人は、久しく常ならず、心ぬるくなだらかなる人は、長き例なむ多かりける」
など、仏神にも、この御心ばせのありがたく、罪軽きさまを申し明らめさせたまふ。
御修法みずほうの阿闍梨たち、夜居などにても、近くさぶらふ限りのやむごとなき僧などは、いとかく思し惑へる御けはひを聞くに、いといみじく心苦しければ、心を起こして祈りきこゆ。すこしよろしきさまに見えたまふ時、五、六日うちまぜつつ、また重りわづらひたまふこと、いつとなくて月日を経たまへば、「なほ、いかにおはすべきにか。よかるまじき御心地にや」と、思し嘆く。
御もののけなど言ひて出で来るもなし。悩みたまふさま、そこはかと見えず、ただ日に添へて、弱りたまふさまにのみ見ゆれば、いともいとも悲しくいみじく思すに、御心の暇もなげなり。	女御の君もやってきて、源氏と一緒に介護した。
「普通の身体ではないのですから、物の怪が移ると恐ろしい、早くお帰りください」
と、苦しい中で言うのであった。連れていた若宮の、大そう美しい姿を見ても、ひどく泣き出して、
「大きくなるのを、見られないでしょう。わたしのことは、お忘れになるでしょう」
と紫の上が言えば、女御は涙をとどめがたく悲しいと思う。
「縁起でもない。そんなことを思ってはいけません。人は気の持ちようで、どうにもなります。広い心をお持ちの人は幸いもそれに従い、狭い心の人には、そうなるものでして、出世をしても、ゆとりのある点では劣り、気の短い人は、長く地位を保ことはないし、心が穏やかな人は、寿命も長くなる例が多いのです」
と仰せになり、神仏にも（紫の上の）心ばせが稀有で、罪も軽いことを、誓おう。
修法の阿闍梨たちは、寝所の近くに夜中も詰めて、お側近くに控えている高僧などは、源氏が取り乱している様を聞くと、いたわしく思い、奮起して祈るのであった。少し快方に向かったと思われる時が、五、六日あって、また、具合が悪くなって、いつ果てるともなく月日が経ったので、「やはりどうなるのだろう、よくならない病気なのか」と、思い嘆くのだった。
物の怪が出てくるわけでもない。病気の原因が、どこが悪いとも見えず、ただ日が経って、弱ってゆく様子ばかりなので、とにかく悲しく、つらいのだった。心に余裕もない。
2020.5.10/ 2021.12.6/ 2023.7.11
35.39 柏木、女二の宮と結婚	
まことや、衛門督は、中納言になりにきかし。今の御世には、いと親しく思されて、いと時の人なり。身のおぼえまさるにつけても、思ふことのかなはぬ愁はしさを思ひわびて、この宮の御姉の二の宮をなむ得たてまつりてける。下臈の更衣腹におはしましければ、心やすき方まじりて思ひきこえたまへり。
人柄も、なべての人に思ひなずらふれば、けはひこよなくおはすれど、もとよりしみにし方こそなほ深かりけれ、慰めがたき姨捨にて、人目に咎めらるまじきばかりに、もてなしきこえたまへり。
なほ、かの下の心忘られず、小侍従といふ語らひ人は、宮の御侍従の乳母の娘なりけり。その乳母の姉ぞ、かの督の君の御乳母なりければ、早くより気近く聞きたてまつりて、まだ宮幼くおはしましし時よりいときよらになむおはします、帝のかしづきたてまつりたまふさまなど、聞きおきたてまつりて、かかる思ひもつきそめたるなりけり。	そう言えば、柏木は、中納言になった。今上のご時世では、ご信任が厚く、今を時めく人だった。声望が高まるにつれ、思いの叶わない愁えが心にわだかまっていて、女三の宮の姉の二の宮を北の方に得た。身分の低い更衣腹であったので、多少軽く思う気持ちがどうしてもあった。
人柄も、普通の身分の女に較べれば、上品な気配はするけれど、元々心にしみている方への思いは深かった。慰めがたい姨捨の月ではないが、人目にあやしまれない程度に、大切に遇していた。
今なお、内心に刻まれた思いが忘れられず、小侍従という相談相手は、宮の侍従の乳母の娘であった。その乳母の姉が、柏木の乳母だったので、三の宮のことは早くから親しく聞いていて、まだ宮が幼いころから、大そう美しいと聞いていた。帝がとても大切にお育てしている様子などを、耳にしていたので、このような思いも生じたのだろう。
2020.5.10/ 2021.12.6/ 2023.7.11
35.40 柏木、小侍従を語らう	
かくて、院も離れおはしますほど、人目少なくしめやかならむを推し量りて、小侍従を迎へ取りつつ、いみじう語らふ。
「昔より、かく命も堪ふまじく思ふことを、かかる親しきよすがありて、御ありさまを聞き伝へ、堪へぬ心のほどをも聞こし召させて、頼もしきに、さらにそのしるしのなければ、いみじくなむつらき。
院の上だに、『かくあまたにかけかけしくて、人に圧されたまふやうにて、一人大殿籠もる夜な夜な多く、つれづれにて過ぐしたまふなり』など、人の奏しけるついでにも、すこし悔い思したる御けしきにて、
『同じくは、ただ人の心やすき後見を定めむには、まめやかに仕うまつるべき人をこそ、定むべかりけれ』と、のたまはせて、『女二の宮の、なかなかうしろやすく、行く末長きさまにてものしたまふなること』
と、のたまはせけるを伝へ聞きしに。いとほしくも、口惜しくも、いかが思ひ乱るる。
げに、同じ御筋とは尋ねきこえしかど、それはそれとこそおぼゆるわざなりけれ」
と、うちうめきたまへば、小侍従、	こうして、源氏が離れている間に、人目が少なくひっそりしている間に、柏木は、小侍従を度々邸に呼んで説得するのだった。
「昔からこんなに命を宿めるほど思っているのを、こんな近しい伝つてがあって御有様を聞き伝え、抑え難い心の程を、伝えて、頼もしく思っていたのに、その効果がなければ、ずいぶんひどいことでしょう。
朱雀院さえ、『源氏がたくさんの女性に情けをかけて、女三の宮が紫の上に気圧されるようになり、姫君は一人寝る夜が多く、所在なく過ごしている』などの噂がある、院は少し悔いる気色をされて、
『同じことなら、臣下を気楽なお世話役に決めていれば、そしてまじめに仕える人にすればよかった』と仰せになって、『女二の宮は、かえって心配がなく、行く末長く無事に過ごすことになるのか』
と仰せになったと伝え聞いております。残念で、口惜しくて、院はどんな気持ちでいることか。実際、同じ血筋と思って、頂戴したのだが、それはそれとして別なのだ」
と思わず嘆声を上げると、小侍従は、
2020.5.10/ 2021.12.6/ 2023.7.11
35.41 小侍従、手引きを承諾	
「いで、あな、おほけな。それをそれとさし置きたてまつりたまひて、また、いかやうに限りなき御心ならむ」
と言へば、うちほほ笑みて、
「さこそはありけれ。宮にかたじけなく聞こえさせ及びけるさまは、院にも内裏にも聞こし召しけり。などてかは、さてもさぶらはざらましとなむ、ことのついでにはのたまはせける。いでや、ただ、今すこしの御いたはりあらましかば　」
など言へば、
「いと難き御ことなりや。御宿世とかいふことはべなるを、もとにて、かの院の言出でてねむごろに聞こえたまふに、立ち並び妨げきこえさせたまふべき御身のおぼえとや思されし。このころこそ、すこしものものしく、御衣の色も深くなりたまへれ」
と言へば、いふかひなくはやりかなる口強さに、え言ひ果てたまはで、
「今はよし。過ぎにし方をば聞こえじや。ただ、かくありがたきものの隙に、気近きほどにて、この心のうちに思ふことの端、すこし聞こえさせつべくたばかりたまへ。おほけなき心は、すべて、よし見たまへ、いと恐ろしければ、思ひ離れてはべり」
とのたまへば、
「これよりおほけなき心は、いかがはあらむ。いとむくつけきことをも思し寄りけるかな。何しに参りつらむ」
と、はちふく。
「いで、あな、聞きにく。あまりこちたくものをこそ言ひなしたまふべけれ。世はいと定めなきものを、女御、后も、あるやうありて、ものしたまふたぐひなくやは。まして、その御ありさまよ。思へば、いとたぐひなくめでたけれど、うちうちは心やましきことも多かるらむ。
院の、あまたの御中に、また並びなきやうにならはしきこえたまひしに、さしもひとしからぬ際の御方々にたち混じり、めざましげなることもありぬべくこそ。いとよく聞きはべりや。世の中はいと常なきものを、ひときはに思ひ定めて、はしたなく、突き切りなることなのたまひそよ」
とのたまへば、
「人に落とされたまへる御ありさまとて、めでたき方に改めたまふべきにやははべらむ。これは世の常の御ありさまにもはべらざめり。ただ、御後見なくて漂はしくおはしまさむよりは、親ざまに、と譲りきこえたまひしかば、かたみにさこそ思ひ交はしきこえさせたまひためれ。あいなき御落としめ言になむ」
と、果て果ては腹立つを、よろづに言ひこしらへて、
「まことは、さばかり世になき御ありさまを見たてまつり馴れたまへる御心に、数にもあらずあやしきなれ姿を、うちとけて御覧ぜられむとは、さらに思ひかけぬことなり。ただ一言、物越にて聞こえ知らすばかりは、何ばかりの御身のやつれにかはあらむ。神仏にも思ふこと申すは、罪あるわざかは」
と、いみじき誓言をしつつのたまへば、しばしこそ、いとあるまじきことに言ひ返しけれ、もの深からぬ若人は、人のかく身に代へていみじく思ひのたまふを、え否び果てで、
「もし、さりぬべき隙あらば、たばかりはべらむ。院のおはしまさぬ夜は、御帳のめぐりに人多くさぶらひて、御座のほとりに、さるべき人かならずさぶらひたまへば、いかなる折をかは、隙を見つけはべるべからむ」
と、わびつつ参りぬ。	「まあ、とんでもない。女二の宮を差し置いて、途方もないことをお考えになる」
と言えば、微笑んで、
「そういうものです。三の宮に恐れ多くもわたしが求婚したことは、院も帝もご存じです。どうして、柏木が夫になって不足があろうと、ことのついでに院も仰せになっていました。いや、今少しお情けがありましたら」
などと言えば、
「難しいです。元々、宿世ということもあるし、源氏の君が口に出してお望みになったとき、それを阻止でできるほど御身に威勢があったと思っておられるのですか。このころになって、少し出世されて、衣の色も深くなったようですが」
と言えば、とても敵わない口達な女房で、柏木は最後まで言えずに、
「もうよい。過ぎたことを言うのは止めよう。ただこのようなめったにない機会で、近くにいるのに、わたしの心の内の一端でも、少しでも伝えてもらえませんか。大それたことは、そんな恐ろしいことは、よく見ていてください。考えていません」
と言うと、
「これ以上大それた心は、ないでしょう。とても恐ろしいことを思いついたものです。わたしは何しに来たのでしょう」
と、口をとんがらせた。
「まあ、何とも聞きにくいことを。あまり嫌なことを言いなさんな。世は定めなきものにて、女御、后も、事情があって男と情けを交わすこともあるでしょう。まして、宮の様子と言ったら。思えば、大そう高貴な身分に恵まれたお方が、内心不満に思っていることも多いのです。
「朱雀院の多くの御子の中で、並びようもないほどに大切にされて、身分から言えば劣る六条の婦人方に、心外な扱いを受けることもあるのです。よく知っているでしょう。男女の仲は常なきものだから、一概に決めてかかって、はしたなく、言い切るのはよしなさい」
と柏木が言えば、
「ほかの方に引けを取っているからと言って、よい縁組に代えることなどできないでしょう。今の有様は、世の普通の夫婦ではありません。ただ後見がなく頼りない境遇でなく、親代わりにと、譲ったものですから、お互いにそう思ってまじわっているのです。的外れな悪口を言うもんではありません」
と、小侍従が最後は腹を立てたのを、あれこれ言いなだめて、
「本当のところ、あれほど世にも稀な源氏の立派な姿を見馴れた姫君に、物の数でもないあやしい姿を、親しく御覧に入れることなど、思ってもいません。ただ一言、物越しに伝えるだけでは、どんなに御身を汚すことになりましょう。神仏にも思うこと申すのは、罪になるでしょうか」
と、大そうな誓約をしながら言うと、初めのうちは、とんでもないことと断って言い返していたが、考えの浅い若い女房は、柏木が命懸けで思い込んでいるのを断れきれず、
「もしそのような隙があれば、やってみましょう。源氏の院のいない夜は、几帳の周りに女房が多く侍していますので、姫君の御座の側に、侍女が必ず侍しているので、その折がむつかしが、そのうちに、適当な隙を見付けましょう」
と困りながら帰参した。
2020.5.11/ 2021.12.7/ 2023.7.11
35.42 小侍従、柏木を導き入れる	
いかに、いかにと、日々に責められ極じて、さるべき折うかがひつけて、消息しおこせたり。喜びながら、いみじくやつれ忍びておはしぬ。
まことに、わが心にもいとけしからぬことなれば、気近く、なかなか思ひ乱るることもまさるべきことまでは、思ひも寄らず、ただ、
「いとほのかに御衣のつまばかりを見たてまつりし春の夕の、飽かず世とともに思ひ出でられたまふ御ありさまを、すこし気近くて見たてまつり、思ふことをも聞こえ知らせては、一行の御返りなどもや見せたまふ、あはれとや思し知る」
とぞ思ひける。
四月十余日ばかりのことなり。御禊明日とて、斎院にたてまつりたまふ女房十二人、ことに上臈にはあらぬ若き人、童女など、おのがじしもの縫ひ、化粧などしつつ、物見むと思ひまうくるも、とりどりに暇なげにて、御前の方しめやかにて、人しげからぬ折なりけり。
近くさぶらふ按察使の君も、時々通ふ源中将、責めて呼び出ださせければ、下りたる間に、ただこの侍従ばかり、近くはさぶらふなりけり。よき折と思ひて、やをら御帳の東面の御座の端に据ゑつ。さまでもあるべきことなりやは。	いつだ、いつだ、と日々責められて、窮してその折をうかがっていて、その時が来て知らせた。喜びながらも、やつれて忍んでやって来た。
実に、自分でもけしからぬことと思うが、近くで見れば、かえって思い乱れる気持ちがまさることまでは、思い及ばなかった、ただ、
「かすかに衣の端を見ることができた春の夕べの、いつまでも忘れられず思い出すようなお姿を、少し近くで見て、思うことをお伝えすれば、一行の返事もいただけるだろう、自分をあわれと思ってくれるだろう」
と思うのだった。
四月十余日ほどのことだった。賀茂の祭りの御禊は明日なので、斎宮に侍する女房たち十二人、ことに身分は高くない若い人々、童女など、それぞれが縫物ををしたり化粧などをしたり、見物に出ようと支度している、忙しそうにして、御前には人があまりいなかった。
近くに侍する按察使あぜち の君も、時々通る源中将げんのちゅうじょう も、無理に呼び出されて、局に下がっている間、ただ小侍従だけ、近くにいた。いい折だと見て、やおら帳の東面の御座の端に柏木を座らせた。そんなところに座らせていいものか。
2020.5.11/ 2021.12.7/ 2023.7.12
35.43 柏木、女三の宮をかき抱く	
宮は、何心もなく大殿籠もりにけるを、近く男のけはひのすれば、院のおはすると思したるに、うちかしこまりたるけしき見せて、床の下に抱き下ろしたてまつるに、物に襲はるるかと、せめて見上げたまへれば、あらぬ人なりけり。
あやしく聞きも知らぬことどもをぞ聞こゆるや。あさましくむくつけくなりて、人召せど、近くもさぶらはねば、聞きつけて参るもなし。わななきたまふさま、水のやうに汗も流れて、ものもおぼえたまはぬけしき、いとあはれにらうたげなり。
「数ならねど、いとかうしも思し召さるべき身とは、思うたまへられずなむ。
昔よりおほけなき心のはべりしを、ひたぶるに籠めて止みはべなましかば、心のうちに朽たして過ぎぬべかりけるを、なかなか、漏らしきこえさせて、院にも聞こし召されにしを、こよなくもて離れてものたまはせざりけるに、頼みをかけそめはべりて、身の数ならぬひときはに、人より深き心ざしを空しくなしはべりぬることと、動かしはべりにし心なむ、よろづ今はかひなきことと思うたまへ返せど、いかばかりしみはべりにけるにか、年月に添へて、口惜しくも、つらくも、むくつけくも、あはれにも、いろいろに深く思うたまへまさるに、せきかねて、かくおほけなきさまを御覧ぜられぬるも、かつは、いと思ひやりなく恥づかしければ、罪重き心もさらにはべるまじ」
と言ひもてゆくに、この人なりけりと思すに、いとめざましく恐ろしくて、つゆいらへもしたまはず。
「いとことわりなれど、世に例なきことにもはべらぬを、めづらかに情けなき御心ばへならば、いと心憂くて、なかなかひたぶるなる心もこそつきはべれ、あはれとだにのたまはせば、それをうけたまはりてまかでなむ」
と、よろづに聞こえたまふ。	三の宮は、無心に眠っていたが、近くに男の気配がしたので、源氏の君か来たのかと思ったが、相手はかしこまった様子で、床の下に抱き下ろすので、魔物に襲われたか思い、必死に見上げると、それは違う人だった。
あやしく聞いたこともないことを言った。あさましく気味が悪くなって、人を呼んだが、近くにおらず、聞きつけてくる者もない。わなわなと震えて、水のような汗が流れて、気が動転している様は、あわれに痛々しかった。
「数ならぬ身だが、このようなつれない扱いを受けるとは、思いませんでした。
昔から大それた思いを持っていたので、一心に心に籠めておりましたが、心の中に朽ちさせるべきを、かえって、漏らしましたので朱雀院にも聞こえたのですが、まったく問題にならないことのように、仰せにならなかったので、望みをかけておりましたが、一段劣っていただけで、人より深い心ざしを空しくしてしまう、無念に思う気持ちが、何もかも甲斐なく思い返すのですが、どれほど深く心に取りついてしまったのか、年月が経つにつれ、口惜しくも、つらくも、気味悪くも、あわれにも、さまざまに深く思いがつのるので、堪えかねて、このような大それた様をご覧に入れることになって、いかにも浅はかで恥ずかしいのですが、これ以上の罪を重ねることはしません」
とあれこれ言ったので、この人だ分かったが、何とも意外で恐ろしく、一言も返事をしなかった。
「ご返事がないのもごもっともですが、世に例がないわけでもないが、つれない仕打ちをされるなら、心憂く、かえって一途な気持ちが起きてしまいます、せめて不埒者とだけ仰っていただければ、それを受けて辞去します」
と、あれこれ言うのだった。
2020.5.12/ 2012.12.7/ 2023.7.12
35.44 柏木、猫の夢を見る	
よその思ひやりはいつくしく、もの馴れて見えたてまつらむも恥づかしく推し量られたまふに、「ただかばかり思ひつめたる片端聞こえ知らせて、 なかなかかけかけしきことはなくて止みなむ」と思ひしかど、いとさばかり気高う恥づかしげにはあらで、なつかしくらうたげに、やはやはとのみ見えたまふ御けはひの、あてにいみじくおぼゆることぞ、人に似させたまはざりける。
賢しく思ひ鎮むる心も失せて、「いづちもいづちも率て隠したてまつりて、わが身も世に経るさまならず、跡絶えて止みなばや」とまで思ひ乱れぬ。
ただいささかまどろむともなき夢に、この手馴らしし猫の、いとらうたげにうち鳴きて来たるを、この宮に奉らむとて、わが率て来たるとおぼしきを、何しに奉りつらむと思ふほどに、おどろきて、いかに見えつるならむ、と思ふ。
宮は、いとあさましく、うつつともおぼえたまはぬに、胸ふたがりて、思しおぼほるるを、
「なほ、かく逃れぬ御宿世の、浅からざりけると思ほしなせ。みづからの心ながらも、うつし心にはあらずなむ、おぼえはべる」
かのおぼえなかりし御簾のつまを、猫の綱引きたりし夕べのことも聞こえ出でたり。
「げに、さはたありけむよ」
と、口惜しく、契り心憂き御身なりけり。「院にも、今はいかでかは見えたてまつらむ」と、悲しく心細くて、いと幼げに泣きたまふを、いとかたじけなく、あはれと見たてまつりて、人の御涙をさへ拭ふ袖は、いとど露けさのみまさる。	女三の宮は、はたから見れば、威厳があり、馴れ馴れしくお会いするのも気が引けるが、「ただこれほどまでに思いつめている一端でも、伝えて、好色なことはしない」と思っていたが、姫はそれほど気位が高くなく、近づきやすく、やさしく可憐な感じで、どこまでももの柔らかな感じに見える気配で、上品でとても美しく思われるところは、誰とも違う感じだった。
賢く冷静に自制する気持ちも失せて、「どこでもいいから宮を連れ出して隠して、わが身も世に生きず、姿をくらそう」とまで柏木は思い乱れた。
ほんの一瞬うとうとした夢の中で、馴らした猫が、可愛げに鳴いて寄ってきて、この宮にさしあげようと、自分が連れてきたと思われるのだが、どうしてお返しするのだろうとおもい、目が覚めて、何故こんな夢をみたのだろう、と思うのだった。
宮は、ことの成り行きに呆然として、うつつとも思えず、胸がふさがって、悲しみに沈んでいた。
「やはり、逃れられない宿世が、浅くなかったのです、諦めてください。わたしの所業だが、正気ではなかったとお考えください」
柏木は、あの宮にしてみれば覚えがなかった御簾の端を、猫が引いた夕べのことを語った。
「なるほど、そんなことがあったのか」
と、情けなく、こんな宿縁にあった憂きわが身なのだ。「源氏の君にどうしてお会いできようか」と悲しく心細く、子供のように泣きじゃくるのを、柏木は、恐れ多く、あわれと見て、宮の涙ををぬぐう袖は、いつまでも乾くことがなかった。
2020.5.12/ 2021.12.7/ 2023.7.12
35.45 きぬぎぬの別れ	
明けゆくけしきなるに、出でむ方なく、なかなかなり。
「いかがはしはべるべき。いみじく憎ませたまへば、また聞こえさせむこともありがたきを、ただ一言御声を聞かせたまへ」
と、よろづに聞こえ悩ますも、うるさくわびしくて、もののさらに言はれたまはねば、
「果て果ては、むくつけくこそなりはべりぬれ。また、かかるやうはあらじ」
と、いと憂しと思ひきこえて、
「さらば不用なめり。身をいたづらにやはなし果てぬ。いと捨てがたきによりてこそ、かくまでもはべれ。今宵に限りはべりなむもいみじくなむ。つゆにても御心ゆるしたまふさまならば、それに代へつるにても捨てはべりなまし」
とて、かき抱きて出づるに、果てはいかにしつるぞと、あきれて思さる。
隅の間の屏風をひき広げて、戸を押し開けたれば、渡殿の南の戸の、昨夜入りしがまだ開きながらあるに、まだ明けぐれのほどなるべし、ほのかに見たてまつらむの心あれば、格子をやをら引き上げて、
「かう、いとつらき御心に、うつし心も失せはべりぬ。すこし思ひのどめよと思されば、あはれとだにのたまはせよ」
と、脅しきこゆるを、いとめづらかなりと思して物も言はむとしたまへど、わななかれて、いと若々しき御さまなり。
ただ明けに明けゆくに、いと心あわたたしくて、
「あはれなる夢語りも聞こえさすべきを、かく憎ませたまへばこそ。さりとも、今思し合はすることもはべりなむ」 とて、のどかならず立ち出づる明けぐれ、秋の空よりも心尽くしなり。
「起きてゆく空も知られぬ明けぐれに
いづくの露のかかる袖なり」
と、ひき出でて愁へきこゆれば、出でなむとするに、すこし慰めたまひて、
「明けぐれの空に憂き身は消えななむ
夢なりけりと見てもやむべく」
と、はかなげにのたまふ声の、若くをかしげなるを、聞きさすやうにて出でぬる魂は、まことに身を離れて止まりぬる心地す。	夜が明けてゆき、帰る気にもなれず、つらい逢瀬であった。
「どうしましょう。ひどくわたしを憎んでいますね、また話ができる機会はないだろうから、ただ一声言ってください」
と、あれこれと言って悩ますが、宮はにはうるさく情けなく、何も仰らないので、
「しまいには、疎ましくなる。それにこんなことはほかに例がないでしょう」
と、柏木はひどいと思って、
「それではもう駄目なのですね。いっそ死んだ方がましだ。命に未練があるから、逢いに来ているのです。今宵限りの命と覚悟を決めますのもとても悲しい。少しでも気持ちを聞いてくだされば、その代わりに命を捨ても悔いがありません」
とて、柏木が抱いて出ようとすると、どうするつもりと、姫君は呆然としいる。
隅の間の屏風を開いて、妻戸を押し開ければ、渡殿の南の戸が、昨夜入って来たままに開いていたので、まだ明け切れていないほの暗さのなかで、少しでも宮を見たい気持ちで、格子をやおら引き上げて、　
「こんなに、つれない御心に正気も失せます。少し落ち着かせようとお思いなら、不憫な奴とでも仰ってください」
と脅すように言うのを、宮は、珍しい人と思って、物を言おうとしたが、わなわなと震えが止まらず、いかにも幼いのだった。
だんだんに明けてゆくので、とても気が気でなく、
「あわれな夢物語もしたいですが、こんなに憎まれては。それでも、いずれ思い当たることもありましょう」 とて、気もそぞろに、明けてゆく朝を、秋の空よりもあらゆる悲しみをそそる。
（柏木）「起きてどこへいったらいいのか明けぐれの
どこの露がこの袖にかかっているのか」
と、袖を引き出して憂いを述べれば、帰ろうとするので、少しほっとして、
（女三の宮）「明けぐれの空に悲しいこの身は消えてほしい
あのことは夢であってほしい」
とか細く言う声の、幼く可愛らしい声を、聞き終わらぬうちに出た男の魂は、本当に身を離れて宮の袖に止まった気がする。
2020.5.12/ 2021.12.7/ 2023.7.12
35.46 柏木と女三の宮の罪の恐れ	
† 女宮の御もとにも参うでたまはで、大殿へぞ忍びておはしぬる。うち臥したれど目も合はず、見つる夢のさだかに合はむことも難きをさへ思ふに、かの猫のありしさま、いと恋しく思ひ出でらる。
「さてもいみじき過ちしつる身かな。世にあらむことこそ、まばゆくなりぬれ」
と、恐ろしくそら恥づかしき心地して、ありきなどもしたまはず。女の御ためはさらにもいはず、わが心地にもいとあるまじきことといふ中にも、むくつけくおぼゆれば、思ひのままにもえ紛れありかず。
帝の御妻をも取り過ちて、ことの聞こえあらむに、かばかりおぼえむことゆゑは、身のいたづらにならむ、苦しくおぼゆまじ。しか、いちじるき罪にはあたらずとも、この院に目をそばめられたてまつらむことは、いと恐ろしく恥づかしくおぼゆ。
限りなき女と聞こゆれど、すこし世づきたる心ばへ混じり、上はゆゑあり子めかしきにも、従はぬ下の心添ひたるこそ、とあることかかることにうちなびき、心交はしたまふたぐひもありけれ、これは深き心もおはせねど、ひたおもむきにもの懼ぢしたまへる御心に、ただ今しも、人の見聞きつけたらむやうに、まばゆく、恥づかしく思さるれば、明かき所にだにえゐざり出でたまはず。いと口惜しき身なりけりと、みづから思し知るべし。
悩ましげになむ、とありければ、大殿聞きたまひて、いみじく御心を尽くしたまふ御事にうち添へて、またいかにと驚かせたまひて、渡りたまへり。
そこはかと苦しげなることも見えたまはず、いといたく恥ぢらひしめりて、さやかにも見合はせたてまつりたまはぬを、「久しくなりぬる絶え間を恨めしく思すにや」と、いとほしくて、かの御心地のさまなど聞こえたまひて、
「今はのとぢめにもこそあれ。今さらにおろかなるさまを見えおかれじとてなむ。いはけなかりしほどより扱ひそめて、見放ちがたければ、かう月ごろよろづを知らぬさまに過ぐしはべるぞ。おのづから、このほど過ぎば、見直したまひてむ」 など聞こえたまふ。かくけしきも知りたまはぬも、いとほしく心苦しく思されて、宮は人知れず涙ぐましく思さる。	柏木は北の方の所へゆかず、実家にこっそり帰った。うつぶせになって目を合わせられず、見た夢が確かにその通りになることも難しく、あの猫の有様を、恋しく思い出すのだった。
「それにしてもとんでもない過ちをした。この世に生きてゆくことができなくなった」
と、恐ろしくもひどく恥ずかしく、外歩きもできない。女のためにも、自分の心にも、あるまじきことをしたという気持ちでいっぱいで、恐ろしいことをしたという思いで、思うままに外歩きもできない。
たとえ、帝の妻と間違いを犯してことが露見したとしても、これ程の慚愧の念に苦しむのなら、命を捨ててしまえば、苦しまなくてすむだろう。もっと軽い罪でも、源氏の君に睨まれたら、とても恐ろしく顔向けできないと思った。
この上なく高貴な婦人であっても、少し男女の仲も知り、表面はたしなみがありおっとりしていても、素地がそうでない人は、あれやこれやの男の甘言になびき、情を交える例もある。女三の宮は、情を交えて承知の上で許したわけではなく、ただ一途にものにおびえる性分で、今も、人に知られたらどうしよう、後ろめたく、顔向けできないと思うので、明るい所にいざり出ることもしない。いかにも情けない身と自分でも思うのであった。
宮が病気のようだ、と連絡があり、源氏がそれを聞いて、紫の上の看病に専念していることに加えて、またどうしたことかと驚いて、見舞いに来た。
どことなく苦しいところもよくわからず、ひどく恥じらって、目を合わせるのを避けてはっきりとは顔も見せないので、「久しく来なかったので、恨んでいるのだろうか」と、かわいそうになって、紫の上の病状をあれこれ話して、
「これが最後かもしれません。今になって、薄情な扱いを受けたと思われてもいけない。幼いころから面倒を見ているから、放っておけません。ここ何か月は、ほかのことは全部放置してきました。この時期が過ぎましたら、改めましょう」など、仰せになる。源氏が何も知らないのも、申し訳なく心苦しく、宮は人知れず涙むのであった。
2020.5.13/ 2021.12.8/ 2023.7.13
35.47 柏木と女二の宮の夫婦仲	
督かむの君は、まして、なかなかなる心地のみまさりて、起き臥し明かし暮らしわびたまふ。祭の日などは、物見に争ひ行く君達かき連れ来て言ひそそのかせど、悩ましげにもてなして、眺め臥したまへり。
女宮をば、かしこまりおきたるさまにもてなしきこえて、をさをさうちとけても見えたてまつりたまはず、わが方に離れゐて、いとつれづれに心細く眺めゐたまへるに、童べの持たる葵を見たまひて、
「悔しくぞ摘み犯しける葵草
神の許せるかざしならぬに」
と思ふも、いとなかなかなり。
世の中静かならぬ車の音などを、よそのことに聞きて、人やりならぬつれづれに、暮らしがたくおぼゆ。
女宮も、かかるけしきのすさまじげさも見知られたまへば、何事とは知りたまはねど、恥づかしくめざましきに、もの思はしくぞ思されける。
女房など、物見に皆出でて、人少なにのどやかなれば、うち眺めて、箏の琴なつかしく弾きまさぐりておはするけはひも、さすがにあてになまめかしけれど、「同じくは今ひと際及ばざりける宿世よ」と、なほおぼゆ。
「もろかづら落葉を何に拾ひけむ
名は睦ましきかざしなれども」
と書きすさびゐたる、いとなめげなるしりうごとなりかし。	柏木は、鬱屈した気持で、起き伏し所在なく暮らしている。葵祭の日は、物見に競ってゆく君達が連れ立って、誘ってくるが、病気をよそおって、物思いに沈んでいる。
北の方の二の宮を、かしこまって遇しているが、親しくお逢いすることもない、自分の部屋に籠って、所在なげに心細く思いに沈んでいて、童の持っている葵を見て、
（柏木） 「悔いている大それた過ちを犯した葵草
神の許した仲でもないのに」
と思うが、鬱屈した気持ちは晴れない。
世の中のあわただしい車の音など、他所のことに聞いて、誰のせいでもない所在なさに一日がとても長く感じる。
女二の宮も、柏木のこのようなすさまじい様子も知っているので、その理由は知らなかったが、自尊心は傷つき、おもしろくない思いでいる。
女宮の女房たちは、皆物見に出かけて、閑散として、物思いに沈み、筝の琴を懐かしそうに弾いている様子は、さすがに上品で優雅であり、柏木は、「同じ皇女でも、今ひとつ上の宮を頂けなかった」と、今でも思っている。
（柏木）「ご姉妹の中で、どうして落ち葉を拾ったのか
どちらも朱雀院のご息女だけど」
と書きすさんでいる。いかにも馬鹿にした言い草だ。
2020.5.14/ 2021.12.9/ 2023.7.13
35.48 紫の上、絶命す	
大殿の君は、まれまれ渡りたまひて、えふとも立ち帰りたまはず、静心なく思さるるに、
「絶え入りたまひぬ」
とて、人参りたれば、さらに何事も思し分かれず、御心も暮れて渡りたまふ。道のほどの心もとなきに、げにかの院は、ほとりの大路まで人立ち騒ぎたり。殿のうち泣きののしるけはひ、いとまがまがし。我にもあらで入りたまへれば、
「日ごろは、いささか隙見えたまへるを、にはかになむ、かくおはします」
とて、さぶらふ限りは、我も後れたてまつらじと、惑ふさまども、限りなし。御修法どもの檀こぼち、僧なども、さるべき限りこそまかでね、ほろほろと騒ぐを見たまふに、「さらば限りにこそは」と思し果つるあさましさに、何事かはたぐひあらむ。
「さりとも、もののけのするにこそあらめ。いと、かくひたぶるにな騷ぎそ」
と鎮めたまひて、いよいよいみじき願どもを立て添へさせたまふ。すぐれたる験者どもの限り召し集めて、
「限りある御命にて、この世尽きたまひぬとも、ただ、今しばしのどめたまへ。不動尊の御本の誓ひあり。その日数をだに、かけ止めたてまつりたまへ」
と、頭よりまことに黒煙を立てて、いみじき心を起こして加持したてまつる。院も、
「ただ、今一度目を見合はせたまへ。いとあへなく限りなりつらむほどをだに、え見ずなりにけることの、悔しく悲しきを」
と思し惑へるさま、止まりたまふべきにもあらぬを、見たてまつる心地ども、ただ推し量るべし。いみじき御心のうちを、仏も見たてまつりたまふにや、月ごろさらに現はれ出で来ぬもののけ、小さき童女に移りて、呼ばひののしるほどに、やうやう生き出でたまふに、うれしくもゆゆしくも思し騒がる。	源氏は、たまに宮のところに寄って、すぐにも帰るわけにもゆかず、落ち着きなく思っていると、
「息が絶えました」
と、使いが来たので、もう何も考えられず、心が真っ暗になって帰った。道のほども心もとなく、実に二条院は、大路まで人が騒いでいた。邸の中は、泣き叫ぶ声がかしましい、不吉な感じがして、我を忘れて邸に入ると、
「ここ数日は、容体が少しよろしかったのですが、にわかにお亡くなりました」
と、侍する限りの女房たちは、遅れずに後をお供しようと惑い泣くこと限りない。修法の壇を壊して、僧もしかべき者たちを残して辞去した。ほろほろと騒ぐのを見ると、「もう最後なのだ」と思い果てる様は、何にたとえられよう。
「しかし、それでも物の怪のしわざであろう。そんなに大仰に騒ぐでない」
と静めて、いよいよ蘇生の願を立てようとするのだった。すぐれた験者たちだけ集めて、
「限りある命は、この世では尽きた。しかし今少し命を延したまえ。不動尊の御本尊もあります。その日数だけこの世に命を長らえてください」
と頭から本当に黒煙を立てて、僧たちは必死に加持祈祷する。源氏も、
「ただ今一度、会わせてください。はかない最後のときも、会えなかったのですから、口惜しく悲しい」
と思いまどう様に、命が止まるべくもないのだが、見ている人々の動揺は、推し量ってください。必死の願いに、仏も見てあわれを感じたのであろう、月ごろ現れなかった物の怪が、小さい童女に移って、大声で呼びののしるうちに、死者はようやく生き返って、源氏はうれしくも由々しくも心が騒いだ。
2020.5.13/ 2021.12.9/ 2023.7.14
35.49 六条御息所の死霊出現	
いみじく調ぜられて、
「人は皆去りね。院一所の御耳に聞こえむ。おのれを月ごろ調じわびさせたまふが、情けなくつらければ、同じくは思し知らせむと思ひつれど、さすがに命も堪ふまじく、身を砕きて思し惑ふを見たてまつれば、今こそ、かくいみじき身を受けたれ、いにしへの心の残りてこそ、かくまでも参り来たるなれば、ものの心苦しさをえ見過ぐさで、つひに現はれぬること。さらに知られじと思ひつるものを」
とて、髪を振りかけて泣くけはひ、ただ昔見たまひしもののけのさまと見えたり。あさましく、むくつけしと、思ししみにしことの変はらぬもゆゆしければ、この童女の手をとらへて、引き据ゑて、さま悪しくもせさせたまはず。
「まことにその人か。よからぬ狐などいふなるものの、たぶれたるが、亡き人の面伏なること言ひ出づるもあなるを、たしかなる名のりせよ。また人の知らざらむことの、心にしるく思ひ出でられぬべからむを言へ。さてなむ、いささかにても信ずべき」
とのたまへば、ほろほろといたく泣きて、
「わが身こそあらぬさまなれそれながら
そらおぼれする君は君なり
いとつらし、いとつらし」
と泣き叫ぶものから、さすがにもの恥ぢしたるけはひ、変らず、なかなかいと疎ましく、心憂ければ、もの言はせじと思す。
「中宮の御事にても、いとうれしくかたじけなしとなむ、天翔りても見たてまつれど、道異になりぬれば、子の上までも深くおぼえぬにやあらむ、なほ、みづからつらしと思ひきこえし心の執なむ、止まるものなりける。
その中にも、生きての世に、人より落として思し捨てしよりも、思ふどちの御物語のついでに、心善からず憎かりしありさまをのたまひ出でたりしなむ、いと恨めしく。今はただ亡きに思し許して、異人の言ひ落としめむをだに、はぶき隠したまへとこそ思へ、とうち思ひしばかりに、かくいみじき身のけはひなれば、かく所狭きなり。
この人を、深く憎しと思ひきこゆることはなけれど、守り強く、いと御あたり遠き心地して、え近づき参らず、御声をだにほのかになむ聞きはべる。
よし、今は、この罪軽むばかりのわざをせさせたまへ。修法、読経とののしることも、身には苦しくわびしき炎とのみまつはれて、さらに尊きことも聞こえねば、いと悲しくなむ。
中宮にも、このよしを伝へ聞こえたまへ。ゆめ御宮仕へのほどに、人ときしろひ嫉む心つかひたまふな。斎宮におはしまししころほひの御罪軽むべからむ功徳のことを、かならずせさせたまへ。いと悔しきことになむありける」
など、言ひ続くれど、もののけに向かひて物語したまはむも、かたはらいたければ、封じ込めて、上をば、また異方に、忍びて渡したてまつりたまふ。	物の怪はひどく懲らしめられて、
「人払いをしてください。あなたにのみ言いましょう。わたしを月ごろ懲らしめ容赦なく調伏されるので、取りついたついでに、息絶えさせようと思いましたが、君が命懸けで、一心に祈っているのを見ますと、いまでこそ悪道に堕ちた身ですが、昔の愛執が残っており、お側にきたのですから、お気の毒な様子を見過ごすことができず、とうとう正体を現しました。決して知られまいと思っておりましたのに」
といって、顔を隠そうと髪を振りかけて泣く様は、昔見た物の怪と同じと見た。こんなことがこの世にあろうか恐ろしいことだ、と思ったことも同じく思い出され、この童女の手を取って、引き据え、無様な振舞いをさせない。
「本当にあなたなのか。質の悪い狐の狂ったのが、亡き人の不名誉になることを口走るのもあるようだ、はっきり名乗りなさい。他の人が知らないことで、わたしにはっきり思い当たることを言ってみるがよい。それが示せたら、いささかでも信じよう」
と仰せになると、ほろほろとひどく泣いて、
（物の怪）「わが身は変わり果てた姿になりましたが、
あなたは昔の通りで素知らぬふりをするのですか。
ほんとにひどい、ひどいこと」
と泣き叫び、恥じらいを見せている気配は、昔のままなので、かえって嫌らしく、気味悪く、喋らせまいと思う。
「中宮のことは、うれしくかたじけないと思う。霊界で天かけって見ておりましたが、世界が違うので、子の身の上まで深く思いやれずに、自分がつらいと思ったあなたへの執念に、思いがとどってしまうようです。
その中でも、生きていた世で、人よりも軽んじられて捨てられたことよりも、思い出すままに語られた話の中で、ひにくれて扱いにくい女だったと仰っていたことが、ひどく恨めしい。今は死んだ者と大目に見て、他人が悪口を言っても、否定してかばってください。こんな恐ろしい身になったので、思い通りにできないのです。
紫の上を心底憎いと思っているわけではないが、あなたの身の守りが強く、お側に寄れず、近づけず、あなたの声がかすかに聞こえるだけです。
ぜひ今は、わたしの罪が軽くなる法要をやってください。修法、読経とののしることも、この身には苦しくつらい炎に包まれているので、尊いお経も聞こえず、大そう悲しいです。
中宮にもこの由をお伝えください。宮仕えにも、人と争って妬む心を持ってはいけません。斎宮の頃のお勤めで仏事を遠ざけていた罪もあり功徳を積んでください。必ずするようにしてください。心から悔やまれます」
などと言い続けるが、物の怪に向かって話をするのも、具合が悪いので、別室に憑坐よりましを封じ込めて、紫の上はまた別の部屋へ秘かに移した。
2020.5.14/ 2021.12.9/ 2023.7.14
35.50 紫の上、死去の噂流れる	
かく亡せたまひにけりといふこと、世の中に満ちて、御弔らひに聞こえたまふ人びとあるを、いとゆゆしく思す。今日の帰さ見に出でたまひける上達部など、帰りたまふ道に、かく人の申せば、
「いといみじきことにもあるかな。生けるかひありつる幸ひ人の、光失ふ日にて、雨はそほ降るなりけり」
と、うちつけ言したまふ人もあり。また、
「かく足らひぬる人は、かならずえ長からぬことなり。『何を桜に』といふ古言もあるは。かかる人の、いとど世にながらへて、世の楽しびを尽くさば、かたはらの人苦しからむ。今こそ、二品の宮は、もとの御おぼえ現はれたまはめ。いとほしげに圧されたりつる御おぼえを」
など、うちささめきけり。
衛門督、昨日暮らしがたかりしを思ひて、今日は、御弟ども、左大弁、藤宰相など、奥の方に乗せて見たまひけり。かく言ひあへるを聞くにも、胸うちつぶれて、
「何か憂き世に久しかるべき」
と、うち誦じ独りごちて、かの院へ皆参りたまふ。たしかならぬことなればゆゆしくや、とて、ただおほかたの御訪らひに参りたまへるに、かく人の泣き騒げば、まことなりけりと、立ち騷ぎたまへり。
式部卿宮も渡りたまひて、いといたく思しほれたるさまにてぞ入りたまふ。人の御消息も、え申し伝へたまはず。大将の君、涙を拭ひて立ち出でたまへるに、
「いかに、いかに。ゆゆしきさまに人の申しつれば、信じがたきことにてなむ。ただ久しき御悩みをうけたまはり嘆きて参りつる」
などのたまふ。
「いと重くなりて、月日経たまへるを、この暁より絶え入りたまへりつるを、もののけのしたるになむありける。やうやう生き出でたまふやうに聞きなしはべりて、今なむ皆人心静むめれど、まだいと頼もしげなしや。心苦しきことにこそ」
とて、まことにいたく泣きたまへるけしきなり。目もすこし腫れたり。衛門督、わがあやしき心ならひにや、『この君の、いとさしも親しからぬ継母の御ことを、いたく心しめたまへるかな』、と目をとどむ。
かく、これかれ参りたまへるよし聞こし召して、
「重き病者の、にはかにとぢめつるさまなりつるを、女房などは、心もえ収めず、乱りがはしく騷ぎはべりけるに、みづからもえのどめず、心あわたたしきほどにてなむ。ことさらになむ、かくものしたまへるよろこびは聞こゆべき」
とのたまへり。督の君は胸つぶれて、かかる折のらうらうならずはえ参るまじく、けはひ恥づかしく思ふも、心のうちぞ腹ぎたなかりける。	紫の上がこうして、死んだという噂が世の中に満ちて、弔いに訪れる人々があって、源氏は縁起でもないと思う。葵祭の斎院の帰りの日の見物をした上達部たちは、道々にこの話題を出せば、
「それは大へんなことになったものだ。この世の栄華を極めた人が、亡くなる日だから、雨がそぼ降るのですね」
と突然言う人もある。また、
「このように満ち足りた人は、必ずしも長生きしない。『何を桜に』という古言もある。このような人の、長生きして、世の楽しみを尽くしたなら、はたの人が困るというものだ。いまこそ女三の宮は、本来のご寵愛を受けるだろう。おいたわしくも紫の上に圧されていた寵愛を」
などと、噂しあっていた。
柏木は、昨日の過ごしがたいつれづれに懲りて、今日は、弟たち、左大弁、藤宰相などと、奥の方に乗って見物に出かけた。こんな噂話に、胸ふさがって、
「桜は早々と散る、世に久しいものはない」
と吟じて独りごとを言って、二条の院へ皆行くのだった。確かではないので、縁起でもないことになっては、とて、普通の訪問を装って参上したが、人々が泣き騒いでいるので、本当だ、と騒ぐのであった。
式部卿の宮も二条院を訪問して、悲しみにご放心した様子で入っていった。人の来訪にも、ご挨拶もできず、夕霧の君が涙を拭って出てくると、
「一体どうしたのですか。縁起でもないことを皆が言っている、信じがたい。久しく病気と承っていたのでお見舞いに来ました」
などと仰せになる。
「病気が重くなって、月日が経ちますが、この暁に息が絶えたのですが、物の怪の仕業でありました。ようやく息をふきかえしたと聞いております。今皆ほっとしているようですが、まだ安心できません。おいたわしい限りです」
と言って、本当にひどく泣いた気色であった。目元が少しはれていた。柏木は、自分の恋心にてらして、『この君も、さして親しくもしていない継母のことを、ずいぶん心に思っていたのか』、と目に止めた。
このように見舞客が来てるのを源氏は聞いて、
「病気が重くなって、にわかに臨終かと思われる様子になり、女房たちは、落ち着かず、騒がしいので、わたしも落ち着きもなくなって、あわただしい。後日改めて、こうしてお出で下さったお礼は申し上げることにしよう」
と源氏は仰せになった。柏木は胸がつぶれて、このような事情がなければ参上できず、気が引けるのも、心のうちが、後ろめたいからだ。
2020.5.14/ 2021.12.9/ 2023.7.14
35.51 紫の上、蘇生後に五戒を受く	
かく生き出でたまひての後しも、恐ろしく思して、またまた、いみじき法どもを尽くして加へ行なはせたまふ。
うつし人にてだに、むくつけかりし人の御けはひの、まして世変はり、妖しきもののさまになりたまへらむを思しやるに、いと心憂ければ、中宮を扱ひきこえたまふさへぞ、この折はもの憂く、言ひもてゆけば、女の身は、皆同じ罪深きもとゐぞかしと、なべての世の中厭はしく、かの、また人も聞かざりし御仲の睦物語に、すこし語り出でたまへりしことを言ひ出でたりしに、まことと思し出づるに、いとわづらはしく思さる。
御髪下ろしてむと切に思したれば、忌むことの力もやとて、御頂しるしばかり挟みて、五戒ばかり受けさせたてまつりたまふ。御戒の師、忌むことのすぐれたるよし、仏に申すにも、あはれに尊きこと混じりて、人悪く御かたはらに添ひゐて、涙おし拭ひたまひつつ、仏を諸心に念じきこえたまふさま、世にかしこくおはする人も、いとかく御心惑ふことにあたりては、え静めたまはぬわざなりけり。
いかなるわざをして、これを救ひかけとどめたてまつらむとのみ、夜昼思し嘆くに、ほれぼれしきまで、御顔もすこし面痩せたまひにたり。	こうして生き返った後も、恐ろしくて、またまた大そうな修法を数多く尽くして、加持祈祷を行わせた。
六條御息所は生きていたときでさへ、恐ろしい人だったのに、まして死んでから、妖しい物になってしまったことを思うと、まことに気味が悪く、中宮をお世話すのも、この際は物憂くとどのつまりは、女というものは、皆同じく罪深い根源になっているのだ、男女の仲のすべてが厭わしく、あの、他の人が聞いていないはずの寝間の睦言も、すこし言い出したので、確かにそうだった、と思うと、ひどくわずらわしく思うのだった。
病人が剃髪出家したいと切に望んでいるので、持戒の功徳で回復することもあろうかと、頭髪にしるしばかりに鋏をいれて、五戒だけを受けさせた。戒を授ける師は、持戒の功徳が大きいことを、仏に申すにも、尊い言葉も交っていて、源氏は見苦しくまでに側に添って、仏を一心に念じ申し上げる様、世に偉い方も、このように心惑うことにあっては、冷静ではいられないのだ。
どんなことをしても紫の上を救いたいと思いつめていたので、夜昼思い嘆くに、腑抜けになってしまったように、顔も痩せてしまった。
2020.5.15/ 2021.12.9/ 2023.7.14
35.52 紫の上、小康を得る	
五月などは、まして、晴れ晴れしからぬ空のけしきに、えさはやぎたまはねど、ありしよりはすこし良ろしきさまなり。されど、なほ絶えず悩みわたりたまふ。
もののけの罪救ふべきわざ、日ごとに法華経一部づつ供養ぜさせたまふ。日ごとに何くれと尊きわざせさせたまふ。御枕上近くても、不断の御読経、声尊き限りして読ませたまふ。現はれそめては、折々悲しげなることどもを言へど、さらにこのもののけ去り果てず。
いとど暑きほどは、息も絶えつつ、いよいよのみ弱りたまへば、いはむかたなく思し嘆きたり。なきやうなる御心地にも、かかる御けしきを心苦しく見たてまつりたまひて、
「世の中に亡くなりなむも、わが身にはさらに口惜しきこと残るまじけれど、かく思し惑ふめるに、空しく見なされたてまつらむが、いと思ひ隈なかるべければ」、思ひ起こして、御湯などいささか参るけにや、六月になりてぞ、時々御頭もたげたまひける。めづらしく見たてまつりたまふにも、なほ、いとゆゆしくて、六条の院にはあからさまにもえ渡りたまはず。	五月になって、梅雨がちで晴れることのない空の気色で、すっきりした気分にはなれないが、以前よりは良くなった。それでも、絶え間なく物の怪に悩まされる。
御息所の死霊の罪を救うべく、毎日法華経を一部ずつ供養させた。日ごとにあれこれと尊い供養をさせるのだった。枕上近くで、不断の読経、声の好い僧ばかりで読ませた。物の怪は現れそうになり、時々悲しげなことを言うが、それでもまったく消え去ることはなかった。
暑くなると、紫の上は息も絶えそうになるが、いよいよ弱ってくると、言いようもなく源氏は思い嘆いた。意識もないような状態でも源氏の悲しむ様子を心苦しく見て、
「世の中からわたしが亡くなっても、わたしは未練がないが、このような心痛をされて、はかなくなった自分の姿を空しくご覧に入れるのは、わたしの思いが至らないからだ」と気を奮い起こして、薬などを飲んだせいか、六月になって、時々頭をあげるようになった。源氏は、久しぶりのことと喜ばれるが、まだとても心配で、六条の院には、時折も帰らなかった。
2020.5.15/ 2021.12.9/ 2023.7.14
35.53 女三の宮懐妊す	
姫宮は、あやしかりしことを思し嘆きしより、やがて例のさまにもおはせず、悩ましくしたまへど、おどろおどろしくはあらず、立ちぬる月より、物きこし召さで、いたく青みそこなはれたまふ。
かの人は、わりなく思ひあまる時々は、夢のやうに見たてまつりけれど、宮、尽きせずわりなきことに思したり。院をいみじく懼ぢきこえたまへる御心に、ありさまも人のほども、等しくだにやはある、いたくよしめきなまめきたれば、おほかたの人目にこそ、なべての人には優りてめでらるれ、幼くより、さるたぐひなき御ありさまに馴らひたまへる御心には、めざましくのみ見たまふほどに、かく悩みわたりたまふは、あはれなる御宿世にぞありける。
御乳母たち見たてまつりとがめて、院の渡らせたまふこともいとたまさかになるを、つぶやき恨みたてまつる。
かく悩みたまふと聞こし召してぞ渡りたまふ。女君は、暑くむつかしとて、御髪澄まして、すこしさはやかにもてなしたまへり。臥しながらうちやりたまへりしかば、とみにも乾かねど、つゆばかりうちふくみ、まよふ筋もなくて、いときよらにゆらゆらとして、青み衰へたまへるしも、色は真青に白くうつくしげに、透きたるやうに見ゆる御肌つきなど、世になくらうたげなり。もぬけたる虫の殻などのやうに、まだいとただよはしげにおはす。
年ごろ住みたまはで、すこし荒れたりつる院の内、たとしへなく狭げにさへ見ゆ。昨日今日かくものおぼえたまふ隙にて、心ことにつくろはれたる遣水、前栽の、うちつけに心地よげなるを見出だしたまひても、あはれに、今まで経にけるを思ほす。	三の宮は、あの思いがけない出来事を思い嘆いて以来、いつもの具合ではなく、病気がちになり、ひどい病状ではなく、月が改まって、食欲もなく、青ざめてやつれている。
柏木は、思い堪えかねる時々には、夢のようにはかなく文を遣ったが、宮は、どこまでも無体なことと思っていた。源氏をひどく怖がっていて、所作や人柄も、柏木は源氏と同列と言えようか、とんでもない、ひどく気取っている様子など、大かたの人には、並みの人より優れていてると見えるだらうが、幼いころから源氏の類ない素晴らしさに馴れた身には、柏木を身の程知らずと見ていて、こんな胤を宿して病んでいる身には、あわれな宿世だった。
乳母たちは気が付いて、源氏がお越になるのもほんのたまになのに、とつぶやいている。
こうして宮が病気がちと聞いて、源氏が六条院に来た。紫の上は、暑くうっとうしいので、髪を洗って、少しさっぱりした風情であった。横になったまま、髪を広げて、すぐには乾かないので、少し湿気を含んで、いささかも癖はなく毛筋はまっすぐ伸びて、美しくゆらゆらして、青味がかってやつれた顔が白くはえて、透き通るように見える肌の色など、この上なく愛おしかった。脱皮した虫の殻などのように、まだひどく頼りなさそうであった。
長く住んでいなかったので、少し荒れた二条の院の中は、大分狭くさへ見える。昨日今日と気持ちのはっきりした隙に、心をこめて作った鑓水、前栽の突然に心地よげなのを紫の上は見出して、今まで生きてこられたあわれを思った。
2020.5.15/ 2021.12.9/ 2023.7.14
35.54 源氏、紫の上と和歌を唱和す	
池はいと涼しげにて、蓮の花の咲きわたれるに、葉はいと青やかにて、露きらきらと玉のやうに見えわたるを、
「かれ見たまへ。おのれ一人も涼しげなるかな」
とのたまふに、起き上がりて見出だしたまへるも、いとめづらしければ、
「かくて見たてまつるこそ、夢の心地すれ。いみじく、わが身さへ限りとおぼゆる折々のありしはや」
と、涙を浮けてのたまへば、みづからもあはれに思して、
「消え止まるほどやは経べきたまさかに
蓮の露のかかるばかりを」
とのたまふ。
「契り置かむこの世ならでも蓮葉に
玉ゐる露の心隔つな」
出でたまふ方ざまはもの憂けれど、内裏にも院にも、聞こし召さむところあり、悩みたまふと聞きてもほど経ぬるを、目に近きに心を惑はしつるほど、見たてまつることもをさをさなかりつるに、かかる雲間にさへやは絶え籠もらむと、思し立ちて、渡りたまひぬ。	池は、実に涼し気で、蓮の花が咲き、葉は青く、露がきらきらと玉のように見えて、
「あれを見てごらんなさい。自分ひとりで涼し気だ」
と仰せになって、紫の上が起き上がり見ようとすると、最近ないことなので、
「こうして見ていることが、夢のようだ。悲しみのあまり、この身も終わりかと思った折もあったが」
と源氏が涙を浮かべて仰せになるので、紫の上もあわれをもよおし、
（紫の上）「消え残る露の間ほども生きていけるでしょうか
ひととき蓮の露が残っているような私ですのに」
と紫の上が詠む。
（源氏）「お約束しよう、あの世でも同じ蓮の葉の上にいると
私に露ほども隔てをおいてくださるな」
源氏は気が進まなかったが、帝も朱雀院もどうお聞きになるか、その手前もあり、宮の具合が悪いと聞いてほど経ているので、目前のことにかまけて、しばらくお逢いしてなかったので、このような雲の晴れ間に籠っているわけにはゆかない、と出かけた。
2020.5.15/ 2021.12.9/ 2023.7.15
35.55 源氏、女三の宮を見舞う	
宮は、御心の鬼に、見えたてまつらむも恥づかしう、つつましく思すに、物など聞こえたまふ御いらへも、聞こえたまはねば、日ごろの積もりを、さすがにさりげなくてつらしと思しけると、心苦しければ、とかくこしらへきこえたまふ。大人びたる人召して、御心地のさまなど問ひたまふ。
「例のさまならぬ御心地になむ」
と、わづらひたまふ御ありさまを聞こゆ。
「 あやしく。ほど経てめづらしき御ことにも」
とばかりのたまひて、御心のうちには、
「年ごろ経ぬる人びとだにもさることなきを、不定なる御事にもや」
と思せば、ことにともかくものたまひあへしらひたまはで、ただ、うち悩みたまへるさまのいとらうたげなるを、あはれと見たてまつりたまふ。
からうして思し立ちて渡りたまひしかば、ふともえ帰りたまはで、二、三日おはするほど、「いかに、いかに」とうしろめたく思さるれば、御文をのみ書き尽くしたまふ。
「いつの間に積もる御言の葉にかあらむ。いでや、やすからぬ世をも見るかな」
と、若君の御過ちを知らぬ人は言ふ。侍従ぞ、かかるにつけても胸うち騷ぎける。
かの人も、かく渡りたまへりと聞くに、おほけなく心誤りして、いみじきことどもを書き続けて、おこせたまへり。対にあからさまに渡りたまへるほどに、人間なりければ、忍びて見せたてまつる。
「むつかしきもの見するこそ、いと心憂けれ。心地のいとど悪しきに」
とて臥したまへれば、
「なほ、ただ、この端書きの、いとほしげにはべるぞや」
とて広げたれば、人の参るに、いと苦しくて、御几帳引き寄せて去りぬ。
いとど胸つぶるるに、院入りたまへば、えよくも隠したまはで、御茵の下にさし挟みたまひつ。	宮は、気が咎めて、源氏に会うのが空恐ろしく気が引けるので、源氏の質問にも答えられないでいると、源氏は日ごろのご無沙汰を、さすがに表には出さないがひどいと思っているのだと気の毒になったので、何かとなだめるのだった。年配の乳母を呼んで、気分のほどを問う。
「普通とは違ったお加減です」
と患いの様子を申し上げる。
「どうしたのだろう、今頃になって珍しいこともあるものだ」
と仰せになって、心の内では、
「長く連れ添った夫婦でも子に恵まれないのもあるのに、確かなのか」
と思うに、源氏は特にあれこれと仰ることもなく、ただ、苦しんでいらっしゃる様子がとても痛々しげなのを、あわれと見るのだった。
ようやく思い立って六条院に来たので、すぐにも帰らず、二、三日いるうちに、「紫の上はどうしているか」と心配で、文をのみたくさん書くのだった。
「いつの間にか積もる言葉もあるのでしょう。何かと、心配なのでしょう」
と姫君の過ちを知らない女房は言う。侍従だけはこのようなことに胸騒ぎした。
柏木も、源氏が三の宮の元へ行っていると聞くと、身の程知らずにも料簡違いを起こして、文を届けた。東の対に、源氏が束の間行った時を見はからって、人が少なくなった時、秘かに見せた。
「厄介なものを見せるのね、気が進まないときに。気分が悪いのです」
と言って臥していると、
「でも、この端書がかわいそうで。」
と広げると、誰か来る。処置に困って、几帳を引き寄せて行ってしまった。
どきっとしていると、源氏が入って来たので、よく隠すこともできず敷物の下に挟んだ。
2020.5.16/ 2021.12.10/ 2023.7.15
35.56 源氏、女三の宮と和歌を唱和す	
夜さりつ方、二条の院へ渡りたまはむとて、御暇聞こえたまふ。
「ここには、けしうはあらず見えたまふを、まだいとただよはしげなりしを、見捨てたるやうに思はるるも、今さらにいとほしくてなむ。ひがひがしく聞こえなす人ありとも、ゆめ心置きたまふな。今見直したまひてむ」
と語ひたまふ。例は、なまいはけなき戯れ言なども、うちとけ聞こえたまふを、いたくしめりて、さやかにも見合はせたてまつりたまはぬを、ただ世の恨めしき御けしきと心得たまふ。
昼の御座にうち臥したまひて、御物語など聞こえたまふほどに暮れにけり。すこし大殿籠もり入りにけるに、ひぐらしのはなやかに鳴くにおどろきたまひて、
「さらば、道たどたどしからぬほどに」
とて、御衣などたてまつり直す。
「月待ちて、とも言ふなるものを」
と、いと若やかなるさましてのたまふは、憎からずかし。「その間にも、とや思す」と、心苦しげに思して、立ち止まりたまふ。
「夕露に袖濡らせとやひぐらしの
鳴くを聞く聞く起きて行くらむ」
片なりなる御心にまかせて言ひ出でたまへるもらうたければ、ついゐて、
「あな、苦しや」
と、うち嘆きたまふ。
「待つ里もいかが聞くらむ方がたに
心騒がすひぐらしの声」
など思しやすらひて、なほ情けなからむも心苦しければ、止まりたまひぬ。静心なく、さすがに眺められたまひて、御くだものばかり参りなどして、大殿籠もりぬ。	夜になって、二条院へ行くために、暇を乞うた。
「あなたは、具合が悪そうには見えないし、紫の上はまだ頼りなげな様子で、見捨てたように思われたらかわいそう、わたしを悪しざまに言う人もいるでしょうが、気にしないでください。いずれ分かってくれます」
と源氏が仰せになる。いつもは、子供っぽい冗談も、無邪気に話すのだが、三の宮がひどく沈んでまともに顔を合わせないのは、いつもそばにいないので拗すねているのだと理解した。
昼の御座に臥して、三の宮に物語などするうちに日も暮れてきた。少しうとうとして、ひぐらしが派手に鳴いているのに驚いて目が覚めると、
「それでは、途中暗くならないうちに」
とて、衣などをあらためる。
「月の出を待ってから、と歌にもあります」
女三の宮がいかにも初々しく仰るのは、愛くるしい。「その間にも」と仰せになると、心苦しげに思って立ち止まった。
（女三の宮）「夕暮れの露に袖を濡らして泣けとや
ひぐらしの鳴くのを聞いて起きて行かれるのですね」
子供のようにあどけない気持ちのまま詠うのも可憐だった。膝まづいて、
「ほんとうに困りました」
と源氏は嘆くのであった。
（源氏）「帰りを待っている里ではどんな気持ちで聞くことだろう
心騒がすひぐらしの声だ」
などと思って、それでも薄情なのもお気の毒なので、泊まった。あちらが気にかかって、さすがに気持ちが沈んで、果物ばかり食べて、寝た。
2020.5.17/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.57 源氏、柏木の手紙を発見	
まだ朝涼みのほどに渡りたまはむとて、とく起きたまふ。
「昨夜のかはほりを落として、これは風ぬるくこそありけれ」
とて、御扇置きたまひて、昨日うたた寝したまへりし御座のあたりを、立ち止まりて見たまふに、御茵のすこしまよひたるつまより、浅緑の薄様なる文の、押し巻きたる端見ゆるを、何心もなく引き出でて御覧ずるに、男の手なり。紙の香などいと艶に、ことさらめきたる書きざまなり。二重ふたがさねねにこまごまと書きたるを見たまふに、「紛るべき方なく、その人の手なりけり」と見たまひつ。
御鏡など開けて参らする人は、見たまふ文にこそはと、心も知らぬに、小侍従見つけて、昨日の文の色と見るに、いといみじく、胸つぶつぶと鳴る心地す。御粥など参る方に目も見やらず、
「いで、さりとも、それにはあらじ。いといみじく、さることはありなむや。隠いたまひてけむ」
と思ひなす。
宮は、何心もなく、まだ大殿籠もれり。
「あな、いはけな。かかる物を散らしたまひて。我ならぬ人も見つけたらましかば」
と思すも、心劣りして、
「さればよ。いとむげに心にくきところなき御ありさまを、うしろめたしとは見るかし」
と思す。	まだ朝涼しい頃に帰ろうとして、早く起きた。
「昨夜、扇を落としてしまった。この扇は風がぬるいな」
といって、扇を置いて、昨日うたた寝したあたりを、立って見回しすと、敷物の少しめくれた端から浅緑の薄様な文の、少し巻いた端が見えるので、何気なく引き出して見ると、男の手の文だった。紙の香りなどたいそうしゃれていて、ひどく気取った書き方であった。二重ふたがさねにこまごまと書いてあるのをよく見ると、「まぎれもなくあの柏木の手だ」と見た。
鏡をかかげる女房は、源氏の見るべき文だろうと、事情も知らないでいると、小侍従が見つけて、昨日の文の色と見て、大へんなことになった、胸がどきどきした。お粥の方には目もくれず、
「まさか、あの手紙ではないだろう。そんなことがあるはずがない。きっと隠したに違いない。」
と思い直す。
宮は何心もなく、まだ寝ている。
「何と幼い。このような文を、こんな処に放置して。わたし以外の人が見たら」
と思うが、見下す気持ちが生じて、
「やっぱりだ。もう全くたしなみ深いところがないお人だから、心配させるのだ」
と思う。
2020.5.18/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.58 小侍従、女三の宮を責める	
出でたまひぬれば、人びとすこしあかれぬるに、侍従寄りて、
「昨日の物は、いかがせさせたまひてし。今朝、院の御覧じつる文の色こそ、似てはべりつれ」
と聞こゆれば、あさましと思して、涙のただ出で来に出で来れば、いとほしきものから、「いふかひなの御さまや」と見たてまつる。
「いづくにかは、置かせたまひてし。人びとの参りしに、ことあり顔に近くさぶらはじと、さばかりの忌みをだに、心の鬼に避りはべりしを。入らせたまひしほどは、すこしほど経はべりにしを、隠させたまひつらむとなむ、思うたまへし」
と聞こゆれば、
「いさ、とよ。見しほどに入りたまひしかば、ふともえ置きあへで、さし挟みしを、忘れにけり」
とのたまふに、いと聞こえむかたなし。寄りて見れば、いづくのかはあらむ。
「あな、いみじ。かの君も、いといたく懼ぢ憚りて、けしきにても漏り聞かせたまふことあらばと、かしこまりきこえたまひしものを。ほどだに経ず、かかることの出でまうで来るよ。すべて、いはけなき御ありさまにて、人にも見えさせたまひければ、年ごろさばかり忘れがたく、恨み言ひわたりたまひしかど、かくまで思うたまへし御ことかは。誰が御ためにも、いとほしくはべるべきこと」
と、憚りもなく聞こゆ。心やすく若くおはすれば、馴れきこえたるなめり。いらへもしたまはで、ただ泣きにのみぞ泣きたまふ。いと悩ましげにて、つゆばかりの物もきこしめさねば、
「かく悩ましくせさせたまふを、見おきたてまつりたまひて、今はおこたり果てたまひにたる御扱ひに、心を入れたまへること」
と、つらく思ひ言ふ。	源氏がお帰りになり、女房たちが空いたので、小侍従が寄って、
「昨日の文はどうされましたか。今朝院がご覧になっていた文の色が似ていたようですが」
と問うと、大へんだと驚いて、ただ泣いてばかりだった、小侍従はかわいそうになり、「どうしようもないお方だ」と思うのだった。
「どこに置かれたのですか。女房たちが来たので、わけあり顔に近くにいてはいけないと、わたしはこんな気を遣っているのに。源氏の君が入って来た時は、少し間があったので、きっと隠したに違いない、思いましたが」
と言えば、
「いいえそれが、見ているときに君が入ってこられたので、すぐにも仕舞えずに、敷物の下にさし挟んで、忘れてしまったのです」
と言うので、あきれて返事のしようがない。寄って探したが、どこにあろうか。
「あら、大へんだ。柏木の君も、源氏の君をひどく恐れて、露ほども知られまいと、恐れていましたので、いくばくも経たないでこんなことになるなんて。大体が、幼くて不用心にも、外から人に見られたので、相手が忘れがたくなり、わたしをも恨んで、手引するよう言い続けまして、これほどまでに思い込んだのです。誰にとっても、困ったことになってしまった」
と、あけすけに言うのであった。気の置けない若い同士なので、馴れているのであろう。宮は答えることもせず、ただ泣きじゃくっている。つらそうに、何も食べないので、
「こちらはこんなに具合が悪いのに、それを放置して、すっかり良くなった方の世話をやいている」
と源氏の仕打ちに不平を言う。
2020.5.20/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.59 源氏、手紙を読み返す	
大殿は、この文のなほあやしく思さるれば、人見ぬ方にて、うち返しつつ見たまふ。「さぶらふ人びとの中に、かの中納言の手に似たる手して書きたるか」とまで思し寄れど、言葉づかひきらきらと、まがふべくもあらぬことどもあり。
「年を経て思ひわたりけることの、たまさかに本意かなひて、心やすからぬ筋を書き尽くしたる言葉、いと見所ありてあはれなれど、いとかくさやかには書くべしや。あたら人の、文をこそ思ひやりなく書きけれ。落ち散ることもこそと思ひしかば、昔、かやうにこまかなるべき折ふしにも、ことそぎつつこそ書き紛らはししか。人の深き用意は難きわざなりけり」
と、かの人の心をさへ見落としたまひつ。	源氏は、この文を不審に思ったので、人に見られなところで、繰り返しご覧になる。「お付きの人の中で、あの柏木の手に似せて書いたのか」とまで思ったが、言葉遣いははっきりして、本人に間違いようがなかった。
「長年思い続けたことの、本意がたまたまかなって、それ以来不安でならない恋心を連綿と書き綴った言葉は、見る者の心を打ったが、こんなにはっきり書くものだろうか。柏木ともあろう人が、迂闊な文を書いたものだ。落として人に見られることもあろうに、昔は、細かく書きたいときでも、言葉を省略して分からないようにしたものだ。深く用心することはむつかしい」
と柏木の心根さえ見分けるのだった。
2020.5.20/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.60 源氏、妻の密通を思う	
「さても、この人をばいかがもてなしきこゆべき。めづらしきさまの御心地も、かかることの紛れにてなりけり。いで、あな、心憂や。かく、人伝てならず憂きことを知るしる、ありしながら見たてまつらむよ」
と、わが御心ながらも、え思ひ直すまじくおぼゆるを、
「なほざりのすさびと、初めより心をとどめぬ人だに、また異ざまの心分くらむと思ふは、心づきなく思ひ隔てらるるを、ましてこれは、さま異に、おほけなき人の心にもありけるかな。
帝の御妻をも過つたぐひ、昔もありけれど、それはまたいふ方異なり。宮仕へといひて、我も人も同じ君に馴れ仕うまつるほどに、おのづから、さるべき方につけても、心を交はしそめ、もののまぎれ多かりぬべきわざなり。
女御、更衣といへど、とある筋かかる方につけて、かたほなる人もあり、心ばせかならず重からぬうち混じりて、思はずなることもあれど、 おぼろけの定かなる過ち見えぬほどは、さても交じらふやうもあらむに、ふとしもあらはならぬ紛れありぬべし。
かくばかり、またなきさまにもてなしきこえて、うちうちの心ざし引く方よりも、いつくしくかたじけなきものに思ひはぐくまむ人をおきて、かかることは、さらにたぐひあらじ」
と、爪弾きせられたまふ。
「帝と聞こゆれど、ただ素直に、公ざまの心ばへばかりにて、宮仕へのほどもものすさまじきに、心ざし深き私のねぎ言になびき、おのがじしあはれを尽くし、見過ぐしがたき折のいらへをも言ひそめ、自然に心通ひそむらむ仲らひは、同じけしからぬ筋なれど、寄る方ありや。わが身ながらも、さばかりの人に心分けたまふべくはおぼえぬものを」
と、いと心づきなけれど、また「けしきに出だすべきことにもあらず」など、思し乱るるにつけて、
「故院の上も、かく御心には知ろし召してや、知らず顔を作らせたまひけむ。思へば、その世のことこそは、いと恐ろしく、あるまじき過ちなりけれ」
と、近き例を思すにぞ、恋の山路は、えもどくまじき御心まじりける。	「さて、この宮をどのように遇したものだろう。妊娠しているのも、このことのせいだろう。いや、嫌だ。こうして人伝ではなく嫌なことを知っても、今まで通り妻としてお世話するのだろうか」
と、自分の心ながら、決して昔に戻れないと感じていた。
「軽い遊びの気持ちで、初めから愛してもいない女でも、他の男に秋波を送る女は、興覚めの気持ちになるものだが、まして、これは全く違う、身の程知らずの柏木は大胆なことをしたものだ。
「帝の妻にも、過ちは昔もあったが、それはまた別の事情だ。宮仕えでも、男も女も同じ帝に馴れ仕えるのだから、自ずと、それ相応のいきさつがあって、心を交わし合うようになり、密事もいろいろあって不思議はない。
女御、更衣といっても、あれこれ事情もあり、どうかと思われる人もあって、必ずしも心ざしやたしなみが深いとはいえぬ人も混じっていて、思いもかけないこともあるが、はっきりと不始末が人目につかないまま、表沙汰にならないでしまうこともある。
これ程にも、この上なく丁重なお世話をして、本当に惹かれている紫の上よりも、いっそう大切な人とお世話している自分をさしおいて、こんなことは例がないだろう」
と非難するのだった。
「帝に仕えるといっても、ただ、内裏の宮仕えを務めているだけで、後宮が面白くなく、思い込んだ男の熱意に靡き、それぞれが思いを尽くして、見過ごせない文に返事もするようになり、自然に心が通うような仲になるのは、けしからんことだが、まだ許せるというものだ。自分のことながら、柏木ごときの男に宮が心を傾けるとは思えないのだが」
と、不愉快だが、また、「決して態度に出してはいけないこと」などと思い乱れるにつけ、
「故桐壷帝も、このようにすべてを知っていて、知らん顔をしていたのだろうか。思えば、あの昔の一件こそ、恐ろしいことで、あるまじき過ちだった」
と、自分のことを思い恋の山路は非難できないという気持ちになる。
2020.5.22/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.61 紫の上、女三の宮を気づかう	
つれなしづくりたまへど、もの思し乱るるさまのしるければ、女君、消え残りたるいとほしみに渡りたまひて、「人やりならず、心苦しう思ひやりきこえたまふにや」と思して、
「心地はよろしくなりにてはべるを、かの宮の悩ましげにおはすらむに、とく渡りたまひにしこそ、いとほしけれ」
と聞こえたまへば、
「さかし。例ならず見えたまひしかど、異なる心地にもおはせねば、おのづから心のどかに思ひてなむ。内裏よりは、たびたび御使ありけり。今日も御文ありつとか。院の、いとやむごとなく聞こえつけたまへれば、上もかく思したるなるべし。すこしおろかになどもあらむは、こなたかなた思さむことの、いとほしきぞや」
とて、うめきたまへば、
「内裏の聞こし召さむよりも、みづから恨めしと思ひきこえたまはむこそ、心苦しからめ。我は思し咎めずとも、よからぬさまに聞こえなす人びと、かならずあらむと思へば、いと苦しくなむ」
などのたまへば、
「げに、あながちに思ふ人のためには、わづらはしきよすがなけれど、よろづにたどり深きこと、とやかくやと、おほよそ人の思はむ心さへ思ひめぐらさるるを、これはただ、国王の御心やおきたまはむとばかりを憚らむは、浅き心地ぞしける」
と、ほほ笑みてのたまひ紛らはす。渡りたまはむことは、
「もろともに帰りてを。心のどかにあらむ」
とのみ聞こえたまふを、
「ここには、しばし心やすくてはべらむ。まづ渡りたまひて、人の御心も慰みなむほどにを」
と、聞こえ交はしたまふほどに、日ごろ経ぬ。	源氏は、何気ない風をよそおっているが、物思いに悩んでいるのは、明らかで、紫の上は、命を取り留めたので、こちらへ来ているのだ、「自分のために、心配しているのでは」と思い、
「気分は良くなりました。あの宮はご病気でいらっしゃるのに、こちらへ来るのが、お気の毒です」
と紫の上が申し上げると、
「そうですね。普通のお身体ではないようですが、別段病気でもないので、これなら安心と思って戻りました。帝からもたびたび使いがある。今日も文を使わされたようです。朱雀院から格別に頼まれているので、帝も気遣っているのです。 少しでも宮を疎略に扱おうものなら、お二人はどう思うであろうか、困ったことです」
と嘆息されたので、
「帝が何と思召されるかよりも、宮ご自身が自分を責めているのが、お気の毒です。自分で自分を咎めずとも、周りの者が良からぬ噂を言う人々が、必ずあることだから、わたしもつらい」
など紫の上が仰せになるので、
「なるほど、わたしがひたすら愛しく思っているあなたには、宮は煩わしい縁者になるでしょうが、あなたは万事につき深い思慮をめぐらして、女房たちがどう思うかまで思いめぐらすが、わたしはただ帝の機嫌ばかり気にして、考えが浅かった」
と微笑んで仰せになられる。宮のもとへお越になることは、
「一緒に六条院に帰ってから、のんびり過ごしましょう」
とだけ仰せになるのだった。
「わたしはしばらくここ二条院で、　のんびりしましょう。まず君が渡って三の宮の心を慰めてください」
と言葉を交わすうちに、日が経った。
2020.5.24/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.62 柏木と女三の宮、密通露見におののく	
姫宮は、かく渡りたまはぬ日ごろの経るも、人の御つらさにのみ思すを、今は、「わが御おこたりうち混ぜてかくなりぬる」と思すに、院も聞こし召しつけて、いかに思し召さむと、世の中つつましくなむ。
かの人も、いみじげにのみ言ひわたれども、小侍従もわづらはしく思ひ嘆きて、「かかることなむ、ありし」と告げてければ、いとあさましく、
「いつのほどにさること出で来けむ。かかることは、あり経れば、おのづからけしきにても漏り出づるやうもや」
と思ひしだに、いとつつましく、空に目つきたるやうにおぼえしを、「ましてさばかり違ふべくもあらざりしことどもを見たまひてけむ」、恥づかしく、かたじけなく、かたはらいたきに、朝夕、涼みもなきころなれど、身もしむる心地して、いはむかたなくおぼゆ。
「年ごろ、まめごとにもあだことにも、召しまつはし参り馴れつるものを。人よりはこまかに思しとどめたる御けしきの、あはれになつかしきを、あさましくおほけなきものに心おかれたてまつりては、いかでかは目をも見合はせたてまつらむ。さりとて、かき絶えほのめき参らざらむも、人目あやしく、かの御心にも思し合はせむことのいみじさ」
など、やすからず思ふに、心地もいと悩ましくて、内裏へも参らず。さして重き罪には当たるべきならねど、身のいたづらになりぬる心地すれば、「さればよ」と、かつはわが心も、いとつらくおぼゆ。
「いでや、しづやかに心にくきけはひ見えたまはぬわたりぞや。まづは、かの御簾のはさまも、さるべきことかは。軽々しと、大将の思ひたまへるけしき見えきかし」
など、今ぞ思ひ合はする。しひてこのことを思ひさまさむと思ふ方にて、あながちに難つけたてまつらまほしきにやあらむ。	姫宮は、源氏が来ない日々に、これまでは源氏のすげなさのせいにしていたが、今は、「わたしの不始末のせいだ」と思うと、朱雀院もお聞きになったらどう思うだろうと、世間に顔向けできない気持ちだった。
柏木も、切なさそうに文を使わして手引を頼むが、小侍従もわずらわしく思い、「源氏が文を見付けた」と告げると、柏木は、唖然として、
「いつそんなことがあったのだろう。こんなことは、日が経てば自ずから、気配で知れることだろう」
と思うと、身もすくむ思いで、空から見られているように覚えたので、「ましてあれほど間違えようもない文を見られたのでは」恥ずかしく、恐れ多く、いたたまれない思いで、朝夕、暑い頃でもあったが、身も凍るような気持ちがして、言いようもなく恐ろしく思った。
「年来,何かにつけて源氏のお側近くに参じて親しくさせていただいた。特に細かく目をかけていただいた、その気持ちがありがたく身にしみて感じているのに、あきれた不届き者と思われては、どうして顔を出すことができよう。しかし、まったくご無沙汰して参上しないのも、人が変に思うだろうし、源氏もやはり思い合わせるのが、恐ろしい」
などと、不安にさいなまされ、気分も重くすぐれず、内裏にも参上しない。さして重い罪にはならないだろうが、身の破滅になる心地がして、「やはりそうか」と自分でも思い、ひどくつらく思うのだった。
「考えてみれば、たしなみ深い配慮が見えなかったのではないか。あの御簾の隙間も、あってはならなかった。軽薄だ、と夕霧が思ったのが見えた」
などと、柏木は、今思い合わせるのだった。しいて宮への思いを冷まそうとして、身勝手に宮を責めるのであろうか。
2020.5.25/ 2021.12.11/ 2023.7.15
35.63 源氏、女三の宮の幼さを非難	
「良きやうとても、あまりひたおもむきにおほどかにあてなる人は、世のありさまも知らず、かつ、さぶらふ人に心おきたまふこともなくて、かくいとほしき御身のためも、人のためも、いみじきことにもあるかな」
と、かの御ことの心苦しさも、え思ひ放たれたまはず。
宮は、いとらうたげにて悩みわたりたまふさまの、なほいと心苦しく、かく思ひ放ちたまふにつけては、あやにくに、憂きに紛れぬ恋しさの苦しく思さるれば、渡りたまひて、見たてまつりたまふにつけても、胸いたくいとほしく思さる。
御祈りなど、さまざまにせさせたまふ。おほかたのことは、ありしに変らず、なかなか労しくやむごとなくもてなしきこゆるさまをましたまふ。気近くうち語らひきこえたまふさまは、いとこよなく御心隔たりて、かたはらいたければ、人目ばかりをめやすくもてなして、思しのみ乱るるに、この御心のうちしもぞ苦しかりける。
さること見きとも表はしきこえたまはぬに、みづからいとわりなく思したるさまも、心幼し。
「いとかくおはするけぞかし。良きやうといひながら、あまり心もとなく後れたる、頼もしげなきわざなり」
と思すに、世の中なべてうしろめたく、
「女御の、あまりやはらかにおびれたまへるこそ、かやうに心かけきこえむ人は、まして心乱れなむかし。 女は、かうはるけどころなくなよびたるを、人もあなづらはしきにや、さるまじきに、ふと目とまり、心強からぬ過ちはし出づるなりけり」
と思す。	「高い身分の方といっても、あまりにただおっとりした高貴な人は、世間の様子も知らず、かつ、お付きの女房たちに用心もせず、自分自身にとっても、相手にとっても、大へんなことになるものなのだ」
と、宮の身の上を心配する気持ちも、念頭を離れない。
宮は、大そう痛々しく気分の悪い様子で、源氏はそれがお気の毒で、こうして宮を見限ってしまうにしても、かえって、疎うだけの気持になれない恋しさもつのり、六条の院に渡って、見るにつけても、胸が痛く愛おしく思うのだった。
祈祷なども、さまざまにさせた。宮の日常のことは、以前と変わらず、かえって思いやり深く大切にお世話するのだった。夫婦で近くで睦まじく語らうことは、源氏は、すっかりよそよそしい気分になっていて、体裁が悪いので、人目を気にしてとりつくろっているが、源氏の思い乱れる心は苦しかった。
そのような手紙を見たと言っていないのに、自分で苦しんでいるのも、子供っぽかった。
「まったくこのようなお人柄のせいなのだ。高貴な人というのは、あまりしっかりせず頼りないのは困ったものだ」
と思うと、男女の仲がすべて気がかりになり、
「女はあまりに素直で内気なのは、柏木のような思い込んだ男の心を、いっそう乱すのだろう。女は心の晴らしどころがなく強い所がないと、人も軽く見るのだろうし、あってはならないが、ふと目が止まって、自制心のない過ちも犯すのだ」
と源氏は思った。
2020.5.26/ 2021.12.12/ 2023.7.16
35.64 源氏、玉鬘の賢さを思う	
「右の大臣の北の方の、取り立てたる後見もなく、幼くより、ものはかなき世にさすらふるやうにて、生ひ出でたまひけれど、 かどかどしく労ありて、我もおほかたには親めきしかど、憎き心の添はぬにしもあらざりしを、なだらかにつれなくもてなして過ぐし、髭黒の大臣の、さる無心の女房に心合はせて入り来たりけむにも、けざやかにもて離れたるさまを、人にも見え知られ、ことさらに許されたるありさまにしなして、わが心と罪あるにはなさずなりにしなど、今思へば、いかにかどあることなりけり。
契り深き仲なりければ、長くかくて保たむことは、とてもかくても、同じごとあらましものから、心もてありしこととも、世人も思ひ出でば、すこし軽々しき思ひ加はりなまし、いといたくもてなしてしわざなり」と思し出づ。	「右大臣の北の方玉鬘は、取り立てて後見もなく、幼少より、はかない世にさ迷って、成長し、利発で思慮深く、源氏も表向きは親のように振舞ったが、憎からぬ気持ちも持っていたが、玉鬘は、かどを立てずにさりげなく受け流して、髭黒の大臣が、心無い女房の手引きで入って来たときも、自分のせいではない、と人にもはっきり分からせて、最終的にはわざわざ実父の内大臣にも源氏にも正式に許された結婚として、自分が罪にならないようになしたのは,今思えば、大そう賢明であった。
髭黒と玉鬘の宿世が深かったので、長くこうして絆を保っているのは、始めはどうあれ、同じことであったが、自分も気があったのだと、世人も思い出せば、少し軽率な感じはするが、大そう見事に身を処したものだ」と思った。
2020.5.26/ 2021.12.12/ 2023.7.16
35.65 朧月夜、出家す	
二条の尚侍ないしのかみの君をば、なほ絶えず、思ひ出できこえたまへど、かくうしろめたき筋のこと、憂きものに思し知りて、かの御心弱さも、少し軽く思ひなされたまひけり。
つひに御本意のことしたまひてけりと聞きたまひては、いとあはれに口惜しく、御心動きて、まづ訪らひきこえたまふ。今なむとだににほはしたまはざりけるつらさを、浅からず聞こえたまふ。
「海人の世をよそに聞かめや須磨の浦に
藻塩垂れしも誰れならなくに
さまざまなる世の定めなさを心に思ひつめて、今まで後れきこえぬる口惜しさを、思し捨てつとも、避りがたき御 回向えこうのうちには、まづこそはと、あはれになむ」
など、多く聞こえたまへり。
とく思し立ちにしことなれど、この御妨げにかかづらひて、人にはしか表はしたまはぬことなれど、心のうちあはれに、昔よりつらき御契りを、さすがに浅くしも思し知られぬなど、かたがたに思し出でらる。
御返り、今はかくしも通ふまじき御文のとぢめと思せば、あはれにて、心とどめて書きたまふ、墨つきなど、いとをかし。
「常なき世とは身一つにのみ知りはべりにしを、後れぬとのたまはせたるになむ、げに、
海人舟にいかがは思ひおくれけむ
明石の浦にいさりせし君
回向には、あまねきかどにても、いかがは」
とあり。濃き青鈍の紙にて、樒しきみにさしたまへる、例のことなれど、いたく過ぐしたる筆づかひ、 なほ古りがたくをかしげなり。	朧月夜の君を、源氏は絶えず思い出していたが、このような後ろめたいことは、情ないことと思いながら、相手の弱い心も、少し見下していた。
女がついに、出家の本懐を遂げたと聞いて、大そうあわれに、また口惜しく思い、心が動いて、まず訪問した。今出家すると露ほども言わなかった仕打ちに、心から恨むのだった。
（源氏） 「尼になること、他人事に聞けません、
須磨の浦に、海女の詫び住まいをしたのはこのわたしですから
さまざまな世の無常を心に思い知りましたが、今では出家に後れた口惜しさに、わたしを見捨てても、せめて修行の廻向のうちに、わたしを入れて下さるでしょうね」
など、多く書くのであった
朧月夜は早くに思っ立ったが、源氏の反対でのびて、人にははっきり言わなかったが、心のうちは感無量で、昔からつらい契りを、さすがに浅い縁とは思わず、あれこれと思い出すのだった。
返事の文は、今はこれが最後の文と思えば、あわれを感じ、心を込めて書いた、墨付きなど、趣があった。
「世の無常はわたしも知っておりましたが、先を越されたとの仰せは、実に、
（朧月夜）なぜわたしの出家に後れたのでしょう
明石の浦で漁をしたあなたが
廻向は、あまねく至りますのに、入らぬことがありましょうか」
とあり。濃い青鈍の紙に、樒しきみにさした、おきまりの趣向ながら、ひどくしゃれた筆使い、いつまでも古くならない趣があった。
2020.5.26/ 2021.12.12/ 2023.7.16
35.66 源氏、朧月夜と朝顔を語る	
二条院におはしますほどにて、女君にも、今はむげに絶えぬることにて、見せたてまつりたまふ。
「いといたくこそ恥づかしめられたれ。げに、心づきなしや。さまざま心細き世の中のありさまを、よく見過ぐしつるやうなるよ。なべての世のことにても、はかなくものを言ひ交はし、時々によせて、あはれをも知り、ゆゑをも過ぐさず、よそながらの睦び交はしつべき人は、 斎院とこの君とこそは残りありつるを、かくみな背き果てて、斎院はた、いみじうつとめて、紛れなく行なひにしみたまひにたなり。
なほ、ここらの人のありさまを聞き見る中に、深く思ふさまに、さすがになつかしきことの、 かの人の御なずらひにだにもあらざりけるかな。女子を生ほし立てむことよ、いと難かるべきわざなりけり。
宿世などいふらむものは、目に見えぬわざにて、親の心に任せがたし。生ひ立たむほどの心づかひは、なほ力入るべかめり。 よくこそ、あまたかたがたに心を乱るまじき契りなりけれ。年深くいらざりしほどは、さうざうしのわざや、さまざまに見ましかばとなむ、嘆かしきをりをりありし。
若宮を、心して生ほし立てたてまつりたまへ。女御は、ものの心を深く知りたまふほどならで、かく暇なき交らひをしたまへば、何事も心もとなき方にぞものしたまふらむ。御子たちなむ、なほ飽く限り人に点つかるまじくて、世をのどかに過ぐしたまはむに、うしろめたかるまじき心ばせ、つけまほしきわざなりける。限りありて、とざまかうざまの後見まうくるただ人は、おのづからそれにも助けられぬるを」
など聞こえたまへば、
「はかばかしきさまの御後見ならずとも、世にながらへむ限りは、見たてまつらぬやうあらじと思ふを、いかならむ」
とて、なほものを心細げにて、かく心にまかせて、行なひをもとどこほりなくしたまふ人びとを、うらやましく思ひきこえたまへり。
「尚侍かむの君に、さま変はりたまへらむ装束など、まだ裁ち馴れぬほどは訪らふべきを、袈裟などはいかに縫ふものぞ。それせさせたまへ。一領は、六条の東の君にものしつけむ。うるはしき法服だちては、うたて見目もけうとかるべし。さすがに、その心ばへ見せてを」
など聞こえたまふ。
青鈍の一領を、ここにはせさせたまふ。作物所つくもどころの人召して、忍びて、尼の御具ぐどものさるべきはじめのたまはす。御茵しとね、上席うわむしろ、屏風、几帳などのことも、いと忍びて、わざとがましくいそがせたまひけり。	二条院へ行っていたときに、紫の上にも、今はすっかり関係のない人なので、文を見せた。
「すごく恥をかかされたものだ。実に、自分に愛想が尽きました。様々に心細い世の中の有様を、よく見過ごしてきたものだ。普通の世間の、取りとめもない文を交わし、時々に寄せて、あわれを知り、深い情趣も見逃さず、さっぱりした親しい付き合いのできる人は、前斎院（朝顔の君）とこの朧月夜の君だけになってしまいました、こうして皆出家してしまって、斎院はまた熱心に仏前のお勤めをしています。
なお、たくさんの女性の有様をあれこれと見聞きするなかで、思慮深く心やさしいという点では、あの朝顔の君に比べられる人はいないのです。女子を教え育てるということは、なんと難しいことでしょうか。
宿世などというのは、目に見えないことでして、親の思い通りにならないものです。女を一人前になるまでの親の配慮は、それでも力を入れるべきものです。よくぞ、たくさんの女子の身の振り方について心配しなくてもよかった定めであった。若い頃は、物足りない、たくさんの女子がいればいいと、嘆いたものだが。
若宮を、大事に育ててください。母の女御はまだ物の心を深く知れる年ではないので、帝の寵愛厚く暇がなく交じらっていて、何事にしろ行き届かないでしょう。御子たちは、できる限り人に非難されることなく、世の中を穏やかに過ごせるように、心配のないように育ててほしい。宮は身分の制約があり、普通の人はあれこれの後見になる夫を持って、自ずからそれに助けられることもあるので」
などと仰せになると、
「きちんとお世話はできませんまでも、世に生きている限りは、面倒見させていただきますが、どうなりますやら」
とて、紫の上は、それでも心細げに、思い通りに、お勤めも滞りなくする人を、うらやましく思うのだった。
「尚侍かむの君に、出家の装束など、まだ裁ち馴れていないうちはお世話するべきだが、袈裟などはどう縫うものか。やってください。一領は、六条の東の君の花散里にお願いしよう。正式な法服では見た目もなじめないでしょう。しかし一応は法衣らしく調えてください」
など、仰せになる。
青鈍の法衣一領を、紫の上方で用意させる。作物所つくもどころの人を呼んで、内々に、尼として使用する手道具類を作るように下命する。御茵しとね、上席うわむしろ、屏風、几帳なども内々に特別念を入れて支度させた。
2020.5.27/ 2021.12.12/ 2023.7.16 ◎
35.67 女二の宮、院の五十の賀を祝う	
かくて、山の帝の御賀も延びて、秋とありしを、八月は大将の御忌月にて、楽所がくそのこと行なひたまはむに、便なかるべし。九月は、院の大后の崩れたまひにし月なれば、十月にと思しまうくるを、姫宮いたく悩みたまへば、また延びぬ。
衛門督えもんのかみの御預かりの宮なむ、その月には参りたまひける。太政大臣居立ちて、いかめしくこまかに、もののきよら、儀式を尽くしたまへりけり。督の君も、そのついでにぞ、思ひ起こして出でたまひける。なほ、悩ましく、例ならず病づきてのみ過ぐしたまふ。
宮も、うちはへてものをつつましく、いとほしとのみ思し嘆くけにやあらむ、月多く重なりたまふままに、いと苦しげにおはしませば、院は、心憂しと思ひきこえたまふ方こそあれ、いとらうたげにあえかなるさまして、かく悩みわたりたまふを、いかにおはせむと嘆かしくて、さまざまに思し嘆く。御祈りなど、今年は紛れ多くて過ぐしたまふ。	こうして、山の帝の御賀も延びて、秋の予定だったが、八月は夕霧の母の忌月なので、夕霧が音楽のことを仕切るのは不都合だろう。九月は弘徽殿の皇太后の亡くなった月なので、十月を予定したが、姫宮の病が悪くなって、また延びた。
柏木が預かる二の宮は、十月には院の元に参上した。太政大臣が仕切って、厳かに細々と、気品に満ちて、儀式を尽くして行った。柏木も、ついでに、意を決して出かけた。まだ、気分がすぐれず、いつもと違って病気がちに過ごしていたのである。
三の宮も、引き続いて、世間に顔向けできないとの思いがつのって嘆くからか、懐妊の月が多くなるにつれ、苦し気になっていったので、源氏は、情けないことをしてくれたとの思いはあったが、つらそうにか弱くしている様子に、このように苦しんでいるのでどうなるかと心配であった。祈祷など今年は何かと取り込みが多く過ごした。
2020.5.27/ 2021.12.12/ 2023.7.16
35.68 朱雀院、女三の宮へ手紙	
御山にも聞こし召して、らうたく恋しと思ひきこえたまふ。月ごろかくほかほかにて、渡りたまふこともをさをさなきやうに、人の奏しければ、いかなるにかと御胸つぶれて、世の中も今さらに恨めしく思して、
「対の方のわづらひけるころは、なほその扱ひにと聞こし召してだに、なまやすからざりしを、そののち、直りがたくものしたまふらむは、そのころほひ、便なきことや出で来たりけむ。みづから知りたまふことならねど、良からぬ御後見どもの心にて、いかなることかありけむ。内裏わたりなどの、みやびを交はすべき仲らひなどにも、けしからず憂きこと言ひ出づるたぐひも聞こゆかし」
とさへ思し寄るも、こまやかなること思し捨ててし世なれど、なほ子の道は離れがたくて、宮に御文こまやかにてありけるを、大殿、おはしますほどにて、見たまふ。
「そのこととなくて、しばしばも聞こえぬほどに、おぼつかなくてのみ年月の過ぐるなむ、あはれなりける。悩みたまふなるさまは、詳しく聞きしのち、念誦のついでにも思ひやらるるは、いかが。世の中寂しく思はずなることありとも、忍び過ぐしたまへ。恨めしげなるけしきなど、おぼろけにて、見知り顔にほのめかす、いと品おくれたるわざになむ」
など、教へきこえたまへり。
いといとほしく心苦しく、「かかるうちうちのあさましきをば、聞こし召すべきにはあらで、わがおこたりに、本意なくのみ聞き思すらむことを」とばかり思し続けて、
「この御返りをば、いかが聞こえたまふ。心苦しき御消息に、まろこそいと苦しけれ。思はずに思ひきこゆることありとも、おろかに、人の見咎むばかりはあらじとこそ思ひはべれ。誰が聞こえたるにかあらむ」
とのたまふに、恥ぢらひて背きたまへる御姿も、いとらうたげなり。いたく面痩せて、もの思ひ屈したまへる、いとどあてにをかし。	朱雀院も、宮のことを聞き、いとおしく会いたいと思った。月ごろ、源氏が二条の院にいて、宮をに訪問していないと奏上する人があり、どんな事情かと胸が騒ぎ、世の中を今さらに恨めしく思い、
「紫の上が重態だったころは、その看病のためと聞いていたときも、心穏やかならぬものがあったが、その後も源氏の態度が元の通りにならないのは、そのころに、不都合なことが起こったのであろう、宮の責任ではないにしても、料簡のよくない女房がいて、何かあったのだろう。内裏でも、雅を交わす仲間内で、ありうべからざる不愉快な噂を耳にすることがあった」
とまで思い寄るが、肉親の情は捨てて出家したのだが、それでも親子の情は捨てがたく、宮にこまやかな文を遣わしたのを、源氏はそばにいたので、見たのだった。
「改まった用事もないので、しばしご無沙汰していましたが、様子も分からぬまま、年月が過ぎました。具合が悪いと聞きましたので、念誦をしながらも思いやられましたが、いかがですか。男女の仲は寂しくなる時もありますが、我慢が必要です。夫を恨むような素振りは、いい加減なことで、心配顔をするのは、品のいいことではありません」
などと諭している。
（源氏は、）帝をお気の毒に思い、「こうした内々の不始末はお聞きになるはずもなく、皆わたしの薄情のせいにして、不満に聞いておられるだろう」とばかり思って、
「どのように返事をするのか。お気の毒なお手紙ですが、わたしこそ苦しいです。わたしは仮に心外に思っても、つれない振る舞いをして、人に咎められることだけはしまいと思っている。誰が告げ口したのか」
と仰せになるに、宮が恥じらって背を向けている姿は、痛々しい。ひどく面痩せして物思いに沈んでいる様は、いよいよ気品があった。
2020.5.28/ 2021.12.12/ 2023.7.16
35.69 源氏、女三の宮を諭す	
††「いと幼き御心ばへを見おきたまひて、いたくはうしろめたがりきこえたまふなりけりと、思ひあはせたてまつれば、今より後もよろづになむ。 .かうまでもいかで聞こえじと思へど、上の、御心に背くと聞こし召すらむことのやすからず、いぶせきを、 ここにだに聞こえ知らせでやはとてなむ。
いたり少なく、ただ、人の聞こえなす方にのみ寄るべかめる御心には、 ただおろかに浅きとのみ思し、また、今はこよなくさだ過ぎにたるありさまも、あなづらはしく目馴れてのみ見なしたまふらむも、かたがたに口惜しくもうれたくもおぼゆるを、院のおはしまさむほどは、なほ心収めて、かの思しおきてたるやうありけむ、さだ過ぎ人をも、同じくなずらへきこえて、いたくな軽めたまひそ。
いにしへより本意深き道にも、たどり薄かるべき女方にだに皆思ひ後れつつ、いとぬるきこと多かるを、みづからの心には、何ばかり思しまよふべきにはあらねど、今はと捨てたまひけむ世の後見に譲りおきたまへる御心ばへの、あはれにうれしかりしを、ひき続き争ひきこゆるやうにて、同じさまに見捨てたてまつらむことの、あへなく思されむにつつみてなむ。
心苦しと思ひし人びとも、今はかけとどめらるるほだしばかりなるもはべらず。女御も、かくて、行く末は知りがたけれど、御子たち数添ひたまふめれば、みづからの世だにのどけくはと見おきつべし。その他は、誰れも誰れも、あらむに従ひて、もろともに身を捨てむも、惜しかるまじき齢どもになりにたるを、やうやうすずしく思ひはべる。
院の御世の残り久しくもおはせじ。いと篤しくいとどなりまさりたまひて、もの心細げにのみ思したるに、今さらに思はずなる御名の漏り聞こえて、御心乱りたまふな。この世はいとやすし。ことにもあらず。後の世の御道の妨げならむも、罪いと恐ろしからむ」
など、まほにそのこととは明かしたまはねど、つくづくと聞こえ続けたまふに、涙のみ落ちつつ、我にもあらず思ひしみておはすれば、我もうち泣きたまひて、
「人の上にても、もどかしく聞き思ひし古人のさかしらよ。身に代はることにこそ。いかにうたての翁やと、むつかしくうるさき御心添ふらむ」
と、恥ぢたまひつつ、御硯引き寄せたまひて、手づから押し磨り、紙取りまかなひ、書かせたてまつりたまへど、御手もわななきて、え書きたまはず。
「かのこまかなりし返事は、いとかくしもつつまず通はしたまふらむかし」と思しやるに、いと憎ければ、よろづのあはれも冷めぬべけれど、言葉など教へて書かせたてまつりたまふ。	「院はあなたの幼い心ばえをよくご承知の上で、たいそう心配されているのを思い合わせると、これからも心配です。こんなことまで申し上げるのは何ですが、院が、わたしが約束に背いていると仰せになるのが、心外で安心できず、気が滅入るのですが、せめてあなたにだけには言っておきます。
あなたは、考えが浅く、ただ人の言う方にのみ寄りがちなので、わたしがつれなくて愛情が薄いとばかりお考えで、今は盛りを過ぎたこの年を見くびって飽き飽きしていると思うのも、残念で情けないが、それでも院の在世中は、心に納めて、院のお考えもあったでしょうから、盛りを過ぎた人にも、父院と同じようにお考えになって、軽蔑しないようにしてください。
昔から出家願望がありました仏道の道にも、本来思慮の浅いはずの女方に後れをとっておりますが、実にはっきりせずにおりましたが、わたしとしては、何も思いまどうことはありませんが、院がいよいよと世を捨てて出家された後見にと譲られた心ばえが、あわれにうれしく、まるで競争するように、わたしも同じように出家して院をがっかりさせてはならない、と思いとどまっているのです。
わたしの出家後が心配な人々も、出家の妨げになる人々もいません。女御もこうして、行く末は分かりませんが、御子たちもたくさんいらっしゃるので、わたしが生きている間は、無事でいると見てよいでしょう。そのほかは、それぞれが、事情によって、一緒に出家するもよし、悔いのない年になりましたので、ようやく安心できます。
院の余生も長くはないでしょう。病気が重くなって、心細げに思っているのに、今さら思いもしない噂が漏れ聞こえて、御心を乱すことはしないように。この現世だけのことなら、問題ありません。院の成仏の妨げになりかねない、その罪は恐ろしいのです」
など、まともに柏木の件とは言っていないが、しみじみと話続けるうちに、宮は涙を流し、心もここにない様子で悲しみに沈んでいるので、源氏も涙を流して、
「他人のこのような話を昔はおせっかいなと聞いていました。今は自分がするようになりました。ひどい爺と、うっとうしく思うでしょう」
と源氏は恥じながら、硯を引き寄せて、自ら硯を摩って、紙を取って用意して、書かせようとしたが、宮は手が震えて、まったく書けないのであった。
「あの細々した柏木の文の返事は、これほど気後れすることなく書くであろう」と思いやると、憎らしいが、すべてに興醒めしてしまって、言葉を教えて書かせた。
2020.5.29/ 2021.12.12/ 2023.7.16
35.70 朱雀院の御賀、十二月に延引	
参りたまはむことは、この月かくて過ぎぬ。二の宮の御勢ひ殊にて参りたまひけるを、古めかしき御身ざまにて、立ち並び顔ならむも、憚りある心地しけり。
「霜月はみづからの忌月なり。年の終りはた、いともの騒がし。また、いとどこの御姿も見苦しく、待ち見たまはむをと思ひはべれど、さりとて、さのみ延ぶべきことにやは。むつかしくもの思し乱れず、あきらかにもてなしたまひて、このいたく面痩せたまへる、つくろひたまへ」
など、いとらうたしと、さすがに見たてまつりたまふ。
衛門督をば、何ざまのことにも、ゆゑあるべきをりふしには、かならずことさらにまつはしたまひつつ、のたまはせ合はせしを、絶えてさる御消息もなし。人あやしと思ふらむと思せど、「見むにつけても、いとどほれぼれしきかた恥づかしく、見むにはまたわが心もただならずや」と思し返されつつ、やがて月ごろ参りたまはぬをも咎めなし。
おほかたの人は、なほ例ならず悩みわたりて、院にはた、御遊びなどなき年なれば、とのみ思ひわたるを、大将の君ぞ、「あるやうあることなるべし。好色者は、さだめてわがけしきとりしことには、忍ばぬにやありけむ」と思ひ寄れど、いとかく定かに残りなきさまならむとは、思ひ寄りたまはざりけり。	女三の宮が院の賀に参画する予定の十月はこうして過ぎた。二の宮が格別のご威勢で参られたので、身籠った身で、競うようにするのも、気が引けた。
「十一月は父桐壷院の忌月です。年の瀬は何かとせわしない。また身籠った姿も見苦しく、お待ちかねの院がご覧になるだろうと思うと、どうして延せようか。くよくよ思い悩んだりせず、気分を切り替えて明るく振舞って、そのひどく面痩せした姿をつくろいなさい」
など、痛々しいとさすがに思うのであった。
柏木は、何のことであれ、趣向をこらす催しには必ずつくろって、召されていたが、ぴったり来なくなり案内も出さなくなった。人は変に思うだろうと思ったが、源氏は「会えば、自分の馬鹿さ加減が恥ずかしくなるだろうし、また会えば平静ではいられなくなるだろうし」とあれこれ思い、やがて来なくても、咎めなくなった。
世間一般の人は、例によって病気がすぐれないし、管弦の遊びなどない年だったので、とだけ思っていたが、夕霧は、「何か子細があるのだろう。柏木のような好き者は、わたしの勘では、恋心が修まらないのだろうと思うけれど、まさか、これほど収拾がつかないまでになっているとは思わなかった。
2020.5.30/ 2021.12.13/ 2023.7.16
35.71 源氏、柏木を六条院に召す	
十二月になりにけり。十余日と定めて、舞ども習らし、殿のうちゆすりてののしる。二条の院の上は、まだ渡りたまはざりけるを、この試楽によりてぞ、えしづめ果てで渡りたまへる。女御の君も里におはします。このたびの御子は、また男にてなむおはしましける。すぎすぎいとをかしげにておはするを、明け暮れもて遊びたてまつりたまふになむ、過ぐる齢のしるし、うれしく思されける。試楽に、右大臣殿の北の方も渡りたまへり。
大将の君、丑寅の町にて、まづうちうちに調楽のやうに、明け暮れ遊び習らしたまひければ、かの御方は、御前の物は見たまはず。
衛門督を、かかることの折も交じらはせざらむは、いと栄なく、さうざうしかるべきうちに、人あやしと傾きぬべきことなれば、参りたまふべきよしありけるを、重くわづらふよし申して参らず。
さるは、そこはかと苦しげなる病にもあらざなるを、思ふ心のあるにやと、心苦しく思して、取り分きて御消息つかはす。父大臣も、
「などか返さひ申されける。ひがひがしきやうに、院にも聞こし召さむを、おどろおどろしき病にもあらず、助けて参りたまへ」
とそそのかしたまふに、かく重ねてのたまへれば、苦しと思ふ思ふ参りぬ。	十二月になった。十余日と定めて、舞などを練習して、六条の院の邸中が大騒ぎであった。紫の上は、まだお越しにならかったが、試楽の当日、落ち着いてもおられず、お越しになった。女御の君も里帰りしていた。この度の御子は、また男子であった。次々とかわいらしくていらっしゃるので、明け暮れ遊び相手をして過ごしていた。長生きしたおかげとうれしく思うのだった。試楽には、右大臣の北の方の玉鬘もお越しになった。
夕霧は、丑寅の町で、内々に練習を、毎日していたので、花散里は、御前での試楽はご覧にならなかった。
柏木が、このような催しにも参加しないのは、いかにも催しが引き立たず、物足りないので、世間の人が不審に思うので、参加するよう催促されたが、病が思いということで、断るのだった。
しかし、はっきりとどこが悪いという病でもないので、自分に気がねしているのではと思い、特別に文を遣るのであった。父大臣も、
「どうして辞退するのか。不届きな態度のように、源氏も聞くであろうが、重病でもないので、何とかして行きなさい」
と父大臣が重ね重ね催促するので、つらいと思いながらも参上した。
2020.5.30/ 2021.12.13/ 2023.7.16
35.72 源氏、柏木と対面す	
まだ上達部なども集ひたまはぬほどなりけり。例の気近き御簾の内に入れたまひて、母屋の御簾下ろしておはします。げに、いといたく痩せ痩せに青みて、例も誇りかにはなやぎたる方は、弟の君たちにはもて消たれて、いと用意あり顔にしづめたるさまぞことなるを、いとどしづめてさぶらひたまふさま、「などかは皇女たちの御かたはらにさし並べたらむに、さらに咎あるまじきを、 ただことのさまの、誰も誰もいと思ひやりなきこそ、いと罪許しがたけれ」など、御目とまれど、さりげなく、いとなつかしく、
「そのこととなくて、対面もいと久しくなりにけり。月ごろは、いろいろの病者を見あつかひ、心の暇なきほどに、院の御賀のため、ここにものしたまふ皇女の、法事仕うまつりたまふべくありしを、次々とどこほることしげくて、かく年もせめつれば、え思ひのごとくしあへで、型のごとくなむ、斎の御鉢参るべきを、御賀などいへば、ことことしきやうなれど、家に生ひ出づる童べの数多くなりにけるを御覧ぜさせむとて、舞など習はしはじめし、そのことをだに果たさむとて。拍子調へむこと、また誰れにかはと思ひめぐらしかねてなむ、月ごろ訪ぶらひものしたまはぬ恨みも捨ててける」
とのたまふ御けしきの、うらなきやうなるものから、いといと恥づかしきに、顔の色違ふらむとおぼえて、御いらへもとみに聞こえず。	まだ上達部たちが集っていない頃であった。源氏は、いつもの御座所で,柏木を近くに招じ入れて、母屋の御簾は下ろしてあった。実際、柏木は、ひどく痩せていて青味がかって、普段の陽気で華やかな様子は、弟君たちに圧倒されて、いかにも物静かな所作だが、今日は一段と物静かで、「皇女たちの側に夫として並べても、まったく遜色がない、ただ今度のことはどちらも配慮が足りない点が、許しがたいのだ」など気にかけてこだわっていたが、何事もなくさりげなく、やさしく語りかける、
「これといった要件もなく、会うのは久しぶりですね。この頃は、いろいろな病人の世話をして、隙がなかったので、院の御賀のため女三の宮が法事を執り行うことになっていたが、次々と延び延びになって、こうして年も詰まってくれば、思いどおりもできず、型通りに、精進料理をさしあげる予定ですが、御賀などといえば、大げさなので、家に生まれた子らが数多くなりましたので、ご覧に入れようと、舞など習わし、そのことだけでもやろうと思い、拍子調えることを、誰に頼もうかと思いめぐらしていましたが、幾月も顔を見せぬ恨みを捨ててあなたにお願いしようと思います」
と源氏が仰せになる気色の、何のこだわりもないようで、柏木は顔も上げられず、顔色も変わる気がして、すぐにも返事はできなかった。
2020.5.30/ 2021.12.13/ 2023.7.17
35.73 柏木と御賀について打ち合わせる	
「月ごろ、かたがたに思し悩む御こと、承り嘆きはべりながら、春のころほひより、例も患ひはべる乱り脚病といふもの、所狭く起こり患ひはべりて、はかばかしく踏み立つることもはべらず、月ごろに添へて沈みはべりてなむ、内裏などにも参らず、世の中跡絶えたるやうにて籠もりはべる。
院の御齢足りたまふ年なり、人よりさだかに数へたてまつり仕うまつるべきよし、、致仕の大臣思ひ及び申されしを、『冠を掛け、車を惜しまず捨ててし身にて、進み仕うまつらむに、つくところなし。げに、下臈なりとも、同じごと深きところはべらむ。その心御覧ぜられよ』と、催し申さるることのはべしかば、重き病を相助けてなむ、参りてはべし。
今は、いよいよいとかすかなるさまに思し澄まして、 いかめしき御よそひを待ちうけたてまつりたまはむこと、願はしくも思すまじく見たてまつりはべしを、事どもをば削がせたまひて、静かなる御物語の深き御願ひ叶はせたまはむなむ、まさりてはべるべき」
と申したまへば、いかめしく聞きし御賀の事を、女二の宮の御方ざまには言ひなさぬも、労ありと思す。
「ただかくなむ。こと削ぎたるさまに世人は浅く見るべきを、さはいへど、心得てものせらるるに、さればよとなむ、いとど思ひなられはべる。大将は、公方おおやけがたは、やうやう大人ぶめれど、かうやうに情けびたる方は、もとよりしまぬにやあらむ。
かの院、何事も心及びたまはぬことは、をさをさなきうちにも、楽の方のことは御心とどめて、いとかしこく知り調へたまへるを、さこそ思し捨てたるやうなれ、静かに聞こしめし澄まさむこと、今しもなむ心づかひせらるべき。かの大将ともろともに見入れて、舞の童べの用意、心ばへ、よく加へたまへ。物の師などいふものは、ただわが立てたることこそあれ、いと口惜しきものなり」
など、いとなつかしくのたまひつくるを、うれしきものから、苦しくつつましくて、言少なにて、この御前をとく立ちなむと思へば、例のやうにこまやかにもあらで、やうやうすべり出でぬ。
東の御殿にて、大将のつくろひ出だしたまふ楽人、舞人の装束のことなど、またまた行なひ加へたまふ。あるべき限りいみじく尽くしたまへるに、いとど詳しき心しらひ添ふも、げにこの道は、いと深き人にぞものしたまふめる	「月ごろ、方々のご病気のことをお聞きしまして、胸を痛めておりましたが、わたしも春ころから、普段からの脚気を病んでます。大そうひどく苦しみまして、しっかり立ち歩むこともできず、月が経つにつれて、弱ってきました。内裏などにも参上せず、世間とも交渉を絶って籠っておりました。
朱雀院がちょうど五十になる年です。心を込めてお祝いするべき由、致仕の大臣も申しておりました、『冠を挂け、車を惜しまず捨てて官職を退いた身で、進んでお祝い申し上げるのも、どうかと思われる。そなたはまだ卑官の身であるが、同じ深い敬愛の気持ちを御覧に入れなさい』と、申されましたので、重い病をおして、参上しました。
院には、穏やかな日々でひっそりお暮しのようですし、静かに仏道に余念がないようですので、盛大な儀を待ち望んではおられないと思われますので、諸事簡略にして、親娘のしみじみとした対面が叶うようにしてさしあげるのが、上策かと思います」
と申し上げれば、盛大に執り行った女二の宮の賀を夫として仕切ったことを、一言も言わないのも、大したものだと思うのであった。
「ただご覧の通りの支度なのです。簡略にしたのを世間は志が浅いと見るでしょうが、よく分かってそう言って下さるので、安心しました。夕霧は、お役目の方は段々一人前になるようですが、このような風情の面では得手ではないのでしょう。
朱雀院は何事も心得ていらっしゃるので、楽の方は格別に造詣が深く、お話のように、すっかりこの世とを思い捨てたようですが、静かに耳をすましてお楽しみいただけるようにするべきでしょう。夕霧と一緒に面倒みていただいて、舞の童の準備や、心構えなど、よく教えてやってください。音楽の師などというものは、自分の専門の分野はともあれ、他はどうしようもないものです」
など、打ち解けてお頼みするので、うれしくも、苦しく身のちぢむ思いで、言葉少なく、御前を早く立去りたい思っていたので、いつものように、親しいお話も申し上げず、やっとの思いでさがった。
東の御殿で、夕霧が整えさせた楽人、舞人の装束のことなど、柏木がまた手を加えて教える。夕霧が念入りに手立てを尽くしたものに、事細かな趣向が加わって、柏木は音楽の道にはいかにも造詣が深かった。
2020.5.31/ 2021.12.14/ 2023.7.17
35.74 御賀の試楽の当日	
今日は、かかる試みの日なれど、御方々物見たまはむに、見所なくはあらせじとて、かの御賀の日は、赤き白橡しらつるばみに、葡萄染えびぞめの下襲したがさねを着るべし、今日は、青色にの蘇芳襲すほうがさね、楽人三十人、今日は白襲しらがさねを着たる、辰巳の方の釣殿に続きたる廊を楽所にて、山の南の側より御前に出づるほど、「仙遊霞せんゆうか」といふもの遊びて、雪のただいささか散るに、春のとなり近く、梅のけしき見るかひありてほほ笑みたり。
廂の御簾の内におはしませば、式部卿宮、右大臣ばかりさぶらひたまひて、それより下の上達部は簀子に、わざとならぬ日のことにて、御饗応あるじなど、気近きほどに仕うまつりなしたり。
右の大殿の四郎君、大将殿の三郎君、兵部卿宮の孫王の君たち二人は、「万歳楽まんざいらく」。まだいと小さきほどにて、いとらうたげなり。四人ながら、いづれとなく高き家の子にて、容貌をかしげにかしづき出でたる、思ひなしも、やむごとなし。
また、大将の典侍腹の二郎君、式部卿宮の兵衛督といひし、今は源中納言の御子、「皇おうじやう」。右の大殿の三郎君、「陵王りょうおう」。大将殿の太郎、「落蹲らくそん」。さては「太平楽」、「喜春楽」などいふ舞どもをなむ、同じ御仲らひの君たち、大人たちなど舞ひける。
暮れゆけば、御簾上げさせたまひて、物の興まさるに、いとうつくしき御孫の君たちの容貌、姿にて、舞のさまも、世に見えぬ手を尽くして、御師どもも、おのおの手の限りを教へきこえけるに、深きかどかどしさを加へて、珍らかに舞ひたまふを、いづれをもいとらうたしと思す。老いたまへる上達部たちは、皆涙落としたまふ。式部卿宮も、御孫を思して、御鼻の色づくまでしほたれたまふ。	今日は、試楽の日であったが、夫人方たちが見物するので、見所があるようにと、御賀の当日は、赤い白橡しらつるばみに、葡萄染えびぞめの下襲したがさねを着る予定であったが、今日は、青色に蘇芳襲すほうがさねを着せて、楽人三十人、今日は白襲しらがさねを着せていた。辰巳の方の釣り殿に続く廊を楽所にして、山麓の南の側から御前に来るにつれて、「仙遊霞せんゆうか」を演奏し、雪がちらつき、春がちかく、梅の花がほころんでいた。
源氏は、御簾の中にいるので、式部卿の宮と髭黒の右大臣ばかりが側に控えていて、それより下の上達部は、簀子に、事々しくない試楽のなので、饗応なども手軽な感じでお出しになる。
右大臣の四郎君、夕霧の三郎君、蛍兵部卿の宮の孫王の君たちの二人は、「万歳楽まんざいらく」を舞う。まだ幼い年頃で、可愛らしい。四人とも、誰もかれも、高い家柄の子で、容貌はよくよそおわれている、そう思うせいか、気品がある。
また、夕霧の典侍腹の二郎君、式部卿宮の兵衛督という人の、今では源中納言になっている御子は、「皇おうじやう」。右大将の三郎君は、「陵王りょうおう」、夕霧の子の太郎は、「落蹲らくそん」。そして、「太平楽」、「喜春楽」を舞った、同じ一族の君たちや、大人たちも一緒に舞った。
夕暮れになって、御簾を上げて、興が高じて、とても可愛らしい孫たちの容貌、姿、舞の様子も、素晴らしい秘技を尽くしていて、師たちも手を尽くして教えたので、深い利発さもあって、めったに見られぬ舞で、どの子も可愛らしいのだった。老いた上達部たちは、皆涙を流した。式部卿も、孫を思って、鼻の色が赤く色づくまで泣くのだった。
2020.5.31/ 2021.12.14/ 2023.7.17
35.75 源氏、柏木に皮肉を言う	
主人の院、
「過ぐる齢に添へては、酔ひ泣きこそとどめがたきわざなりけれ。衛門督、心とどめてほほ笑まるる、いと心恥づかしや。さりとも、今しばしならむ。さかさまに行かぬ年月よ。老いはえ逃れぬわざなり」
とて、うち見やりたまふに、人よりけにまめだち屈じて、まことに心地もいと悩ましければ、いみじきことも目もとまらぬ心地する人をしも、さしわきて、空酔ひをしつつかくのたまふ。戯れのやうなれど、いとど胸つぶれて、盃のめぐり来るも頭いたくおぼゆれば、けしきばかりにて紛らはすを、御覧じ咎めて、持たせながらたびたび強ひたまへば、はしたなくて、もてわづらふさま、なべての人に似ずをかし。
心地かき乱りて堪へがたければ、まだことも果てぬにまかでたまひぬるままに、いといたく惑ひて、
「例の、いとおどろおどろしき酔ひにもあらぬを、いかなればかかるならむ。つつましとものを思ひつるに、気ののぼりぬるにや。いとさいふばかり臆すべき心弱さとはおぼえぬを、言ふかひなくもありけるかな」
とみづから思ひ知らる。
しばしの酔ひの惑ひにもあらざりけり。やがていといたくわづらひたまふ。大臣、母北の方思し騷ぎて、よそよそにていとおぼつかなしとて、殿に渡したてまつりたまふを、女宮の思したるさま、またいと心苦し。	源氏が仰せになる、
「年をとると、酔って泣いてしまう。柏木が、目を止めて微笑んでいるのが、わたしは気恥ずかしく思う。しかしそれも、しばらくのことです。逆さまに時は流れて行かぬもの。年をとるのは、逃れられない」
とて、簀子にいる柏木を見やると、人よりかしこまって元気がなく、気分も悪そうなので、素晴らしい舞も見ていられないような気分の人を相手に、酔ったふりをしてこう仰せになる。冗談のように聞こえるが、柏木は源氏の言葉がこたえて、盃がめぐってくるのも、頭が痛いので、形ばかりで紛らわすのを、ご覧になって、無理に盃を強いると、柏木が困りきっている様子は、並みの人と違って優雅であった。
気分が相当悪く、堪えがたいので、まだ宴が終わっていないのに退出したが、ひどく苦しく、
「いつものように、悪酔いしたわけでもないのに、どうしてこんなに気分が悪いのだろう。御前で、つつましく控えていたので、のぼせてしまったのか、そんなことで臆する自分ではないはず、何とも府甲斐ない」
と自ら思い知るのだった。
一時の悪酔いの苦しみではない。やがて本当に病気になった。大臣、母北の方が心配されて、別々に住んでいては不都合と考えて、実家に戻した。二の宮の心配される様子、お気の毒であった。
2020.6.1/ 2021.12.14/ 2023.7.17
35.76 柏木、女二の宮邸を出る	
†ことなくて過ぐす月日は、心のどかにあいな頼みして、いとしもあらぬ御心ざしなれど、今はと別れたてまつるべき門出にやと思ふは、あはれに悲しく、後れて思し嘆かむことのかたじけなきを、いみじと思ふ。母御息所も、いといみじく嘆きたまひて、
「世のこととして、親をばなほさるものにおきたてまつりて、かかる御仲らひは、とある折もかかる折も、離れたまはぬこそ例のことなれ、かく引き別れて、たひらかにものしたまふまでも過ぐしたまはむが、心尽くしなるべきことを、しばしここにて、かくて試みたまへ」
と、御かたはらに御几帳ばかりを隔てて見たてまつりたまふ。
「ことわりや。数ならぬ身にて、及びがたき御仲らひに、なまじひに許されたてまつりて、さぶらふしるしには、長く世にはべりて、かひなき身のほども、すこし人と等しくなるけぢめをもや御覧ぜらるる、とこそ思うたまへつれ、いといみじく、かくさへなりはべれば、深き心ざしをだに御覧じ果てられずやなりはべりなむと思うたまふるになむ、とまりがたき心地にも、え行きやるまじく思ひたまへらるる」
など、かたみに泣きたまひて、とみにもえ渡りたまはねば、また母北の方、うしろめたく思して、
「などか、まづ見えむとは思ひたまふまじき。われは、心地もすこし例ならず心細き時は、あまたの中に、まづ取り分きてゆかしくも頼もしくもこそおぼえたまへ。かくいとおぼつかなきこと」
と恨みきこえたまふも、また、いとことわりなり。
「人より先なりけるけぢめにや、取り分きて思ひならひたるを、今になほかなしくしたまひて、しばしも見えぬをば苦しきものにしたまへば、心地のかく限りにおぼゆる折しも、見えたてまつらざらむ、罪深く、いぶせかるべし。
今はと頼みなく聞かせたまはば、いと忍びて渡りたまひて御覧ぜよ。かならずまた対面賜はらむ。 あやしくたゆくおろかなる本性にて、ことに触れておろかに思さるることありつらむこそ、悔しくはべれ。かかる命のほどを知らで、行く末長くのみ思ひはべりけること」
と、泣く泣く渡りたまひぬ。宮はとまりたまひて、言ふ方なく思しこがれたり。	†何事もなく過ごした日々は、当てにならない先のことを当てにして、格別の愛情はなかったが、今は死出の門出と思うのだろうか、あわれに悲しく、二の宮が自分の死後に残って嘆くのを、恐れ多いと、柏木は思うのだった。二の宮の母の御息所も、嘆いて、
「世の通例として、親はひとまずさしおいて、このような夫婦の仲は、どういうことがありましょうとも、離れないのが普通です。別れ別れに生活して、すっかり治癒するまで過ごすのは、心配でならないでしょうから、しばらくは、こちらで養生したらどうでしょう」
と母御息所は病床の傍らに几帳だけを隔てて看病した。
「ごもっともです。数ならぬ身で、及びもつかぬ夫婦という縁に、無理にもお許しいただきまして、長く世に生きて、はかない身で少しは人と肩を並べるところまでは出世をしてご覧に入れられると、思っておりましたが、残念ながらこんなことになりましたので、深い心ざしもご覧んにいれられないと思うと、この世にはもう留まれなくても、あの世には安心して行けそうにないように思われる」
などと、互いに泣きつくして、すぐにも父邸に移らないのを、母北の方は、心配されて、
†「どうして、まずわたしに顔を見せようとしないのでしょうか。わたしは少しでも心細いときは、多くの子らの中で、そなたに会いたいともまた頼りだとも思われるのです。どうしておられるか」
と母が恨みがましく言うのも、またもっともなことだ。
「人より先に生まれたからでしょう。取り分けかわいがっていただいたのを、今なお私を愛おしく思っていて、少し見ないとつらいと言ってくるのに、もう駄目かと思うときに、会えないのは、罪深く気にかかかるのでしょう。
今はもう最後です、となれば、忍んでも来ることでしょう。必ず対面できるでしょう。どうしたわけか、わたしは気がきかないなおざりな性分で、何かにつけて疎略にお扱いしたのではないか、と後悔しております。こうした短い命とも知ず、末永く生きられると思っていました」
と、柏木は泣く泣く父の邸に帰っていった。宮は残って、たいそう思いこがれた。
2020.6.2/ 2021.12.14/ 2023.7.17
35.77 柏木の病、さらに重くなる	
大殿に待ち受けきこえたまひて、よろづに騷ぎたまふ。さるは、たちまちにおどろおどろしき御心地のさまにもあらず、月ごろ物などをさらに参らざりけるに、いとどはかなき柑子などをだに触れたまはず、ただ、やうやうものに引き入るるやうに見えたまふ。
さる時の有職の、かくものしたまへば、世の中惜しみあたらしがりて、御訪らひに参りたまはぬ人なし。内裏よりも院よりも、御訪らひしばしば聞こえつつ、いみじく惜しみ思し召したるにも、いとどしき親たちの御心のみ惑ふ。
六条院にも、「いと口惜しきわざなり」と思しおどろきて、御訪らひにたびたびねむごろに父大臣にも聞こえたまふ。大将は、ましていとよき御仲なれば、気近くものしたまひつつ、いみじく嘆きありきたまふ。
御賀は、二十五日になりにけり。かかる時のやむごとなき上達部の重く患ひたまふに、親、兄弟、あまたの人びと、さる高き御仲らひの嘆きしをれたまへるころほひにて、ものすさまじきやうなれど、次々に滞りつることだにあるを、さて止むまじきことなれば、いかでかは思し止まらむ。女宮の御心のうちをぞ、いとほしく思ひきこえさせたまふ。
例の、五十寺の御誦経、また、かのおはします御寺にも、 摩訶毘盧遮那まかびるさなの。	父大臣邸では柏木を待ち受けていて、何かと大騒ぎである。そうはいっても、急に重態になったわけではない。月ごろ、食事も召し上がらず、軽い柑子なども手に触れない。ただ、何か少しづつ物に引き込まれるように弱っていくように見えるのだった。
このような、当代の重要人物が、病気になって、世の人惜しみ残念がって、お見舞いに次々と来た。内裏からも院からもしばしばお見舞いがやって来て、たいそう残念がった、いよいよ深まる親たちの心配も気も狂わんばかりだ。
源氏も、「大そう残念なことだな」と思い驚いて、たびたびお見舞いに遣わせて、父大臣にも見舞いの文を遣るのであった。まして夕霧は、とりわけ仲の良い友人なので、近くに寄って、ひどく嘆くのだった。
朱雀院の御賀は、二十五日になった。このようなとき、身分の高い上達部が重い病にかかって、親、兄弟、多くの人々など、多くの身分の高い仲間たちが嘆きしおれている折に、興醒めのようであるが、次々に延期したので、中止にできないので、どうして源氏が思いとどまることがあろう。三の宮の心のうちを、推察し、ひどくお気の毒に思った。
例によって、五十の寺に読経を依頼する。院がおられる御寺にも。摩訶毘盧遮那まかびるさなの。
2020.6.2/ 2021.12.14/ 2023.7.17
36.1　柏木、病気のまま新年となる	
衛門督の君、かくのみ悩みわたりたまふこと、なほおこたらで、年も返りぬ。大臣、北の方、思し嘆くさまを見たてまつるに、
†「しひてかけ離れなむ命、かひなく、罪重かるべきことを思ふ、心は心として、また、あながちにこの世に離れがたく、惜しみ留めまほしき身かは。いはけなかりしほどより、思ふ心異にて、何ごとをも、人に今一際まさらむと、公私のことに触れて、なのめならず思ひ上りしかど、その心叶ひがたかりけり」
と、一つ二つの節ごとに、身を思ひ落としてしこなた、 なべての世の中すさまじう思ひなりて、後の世の行なひに本意深く進みにしを、親たちの御恨みを思ひて、野山にもあくがれむ道の重きほだしなるべくおぼえしかば、とざまかうざまに紛らはしつつ過ぐしつるを、つひに、
「なほ、世に立ちまふべくもおぼえぬもの思ひの、一方ならず身に添ひにたるは、 我より他に誰かはつらき、心づからもてそこなひつるにこそあめれ」
と思ふに、恨むべき人もなし。
「神、仏をもかこたむ方なきは、これ皆さるべきにこそはあらめ。誰も千年の松ならぬ世は、つひに止まるべきにもあらぬを、かく、 人にも、すこしうちしのばれぬべきほどにて、なげのあはれをもかけたまふ人あらむをこそは、一つ思ひに燃えぬるしるしにはせめ。
せめてながらへば、おのづからあるまじき名をも立ち、我も人も、やすからぬ乱れ出で来るやうもあらむよりは、 なめしと、心置いたまふらむあたりにも、さりとも思し許いてむかし。よろづのこと、今はのとぢめには、皆消えぬべきわざなり。また、異ざまの過ちしなければ、年ごろものの折ふしごとには、まつはしならひたまひにし方のあはれも出で来なむ」
など、つれづれに思ひ続くるも、うち返し、いとあぢきなし。	柏木がこのように依然として病気が続いて、年も改まった。父大臣や母北の方が嘆くさまを見て、柏木は、
「あえて死なんとするこの命は、捨てても甲斐なかろうが、ただ親に先立つ不孝の罪が重いだろう、それはそれとして、この世に執着し、何とか命を取りとめるに値する身であろうか。幼少の頃より、人と違って、何ごとも、ひと際抜きんでようと、公私にわたり人並み以上に努力したが、その心は叶わなかった」
と、一つ二つつまずく度に、自分は駄目だと卑下して、世間が味気なくなり、来世の安楽を求めるようになり、親たちの嘆きを思うと、それが仏道修行の重い妨げになると思い、あれこれと気持ちを紛らわせて今日まで出家せずにきたが、ついに、
「とうとう、世間の中でやり遂げる自信がなくなり、あれこれとわが身に起こったことは、自分の他に誰を咎められよう、自分の不届きな料簡で駄目にしたのです」
と思うと恨むべき人もいない。
「神・仏を恨むわけにもゆかず、これは皆前世の因縁でしょう。誰もこの世で千年の松のように、いつまでも生きて行けない、こうして女三の宮には、少しは偲ばれるでしょうし、かりそめにもあわれと思ってくれる人がいることこそ、恋に身をこがしたあかしとしましょう。
少なくとも、長く生きれば、自ずから浮名も立ち、わたしも相手の女もつらい思いでひと悶着が起きるでしょうし、それより、源氏に不届き者と嫌われるだろうし、それでも死んだら大目にみてくれるだろうか。人の死にさいしては、皆帳消しになるべきはずのものです。わたしは他に失態もないのだから、年ごろ何かの催しには親しく招いていただいたことで不憫に思われるだろう」
など、いろいろ思い続けるのも、繰り返して、味気ない。
2020.6.3/ 2021.12.17/ 2023.7.21
36.2　柏木、女三の宮へ手紙	
「などかく、ほどもなくしなしつる身ならむ」と、かきくらし思ひ乱れて、枕も浮きぬばかり、人やりならず流し添へつつ、いささか隙ありとて、人びと立ち去りたまへるほどに、かしこに御文たてまつれたまふ。
「今は限りになりにてはべるありさまは、おのづから聞こしめすやうもはべらむを、いかがなりぬるとだに、御耳とどめさせたまはぬも、ことわりなれど、いと憂くもはべるかな」
など聞こゆるに、いみじうわななけば、思ふことも皆書きさして、
「今はとて燃えむ煙もむすぼほれ
絶えぬ思ひのなほや残らむ
あはれとだにのたまはせよ。心のどめて、人やりならぬ闇に惑はむ道の光にもしはべらむ」
と聞こえたまふ。
侍従にも、こりずまに、あはれなることどもを言ひおこせたまへり。
「みづからも、今一度言ふべきことなむ」
とのたまへれば、この人も、童より、さるたよりに参り通ひつつ、見たてまつり馴れたる人なれば、おほけなき心こそうたておぼえたまひつれ、今はと聞くは、いと悲しうて、泣く泣く、
「なほ、この御返り。まことにこれをとぢめにもこそはべれ」
と聞こゆれば、
「われも、今日か明日かの心地して、もの心細ければ、おほかたのあはればかりは思ひ知らるれど、 いと心憂きことと思ひ懲りにしかば、いみじうなむつつましき」
とて、さらに書いたまはず。
御心本性の、強くづしやかなるにはあらねど、恥づかしげなる人の御けしきの、折々にまほならぬが、いと恐ろしうわびしきなるべし。されど、御硯などまかなひて責めきこゆれば、しぶしぶに書いたまふ。取りて、忍びて宵の紛れに、かしこに参りぬ。	「どうしてこう明日をも知れぬ身になったのか」と悲しみに暮れ心も乱れ、枕も浮くばかり涙を流し、誰のせいでもなく泣いて、小康状態になると、人々が側を離れたとき、三の宮に文を出すのだった。
「明日をもしれぬ命になりまして、風の便りにもお聞きかと思いますが、その後具合はどうですかと、お気にとめてくださいませんのも、当然ですが、情けなく思います」
などと文にすると、ひどく手が震えて、思うこともほとんど書き残して、
（柏木）「今は荼毘に付されるわたしの煙も空に昇らず
あなたに対する思いがこの世に残るでしょう
あわれと仰ってください。その言葉に気持ちを安んじて、煩悩の闇に惑う光にもしましょう」
と言うのだった。
小侍従にも、懲りずに、あわれなことどもを言いやるのだった。
「直接今一度言いたいことがある」
と言うので、小侍従も、幼い頃より、縁があって、邸に通って馴れた人だったので、柏木の大それた恋心を疎ましく思っていたが、もうこれが今わの際と聞くと、悲しく、泣いて、
「どうぞ、この返事を。これが最後の文になるかもしれません」
と申し上げれば、
「わたしも、今日か明日かの命と思い、心細いのですが、人の死ぬのは悲しいく思いますが、あの人とのことは、もう懲り懲りしましたので、その気になれません」
と言って、書こうとしない。
ご性格が、強く重々しいのではなく、あの立派な方のご機嫌が、時々よろしくなく、恐ろしくつらく思われる。しかし、硯などが用意され、強いて勧められれば、しぶしぶ書いた。小侍従はそれを取って、秘かに宵の闇に紛れて、あちらに届けた。
2020.6.4/ 2021.12.19/ 2023.7.21
36.3　柏木、侍従を招いて語る	
大臣、かしこき行なひ人、葛城山より請じ出でたる、待ち受けたまひて、加持参らせむとしたまふ。御修法、読経なども、いとおどろおどろしう騷ぎたり。人の申すままに、さまざま聖だつ験者などの、をさをさ世にも聞こえず、深き山に籠もりたるなどをも、弟の君たちを遣はしつつ、尋ね召すに、けにくく心づきなき山伏どもなども、いと多く参る。患ひたまふさまの、そこはかとなくものを心細く思ひて、音をのみ、時々泣きたまふ。
陰陽師なども、多くは女の霊とのみ占ひ申しければ、さることもやと思せど、さらにもののけの現はれ出で来るもなきに、思ほしわづらひて、かかる隈々をも尋ねたまふなりけり。
この聖も、丈高やかに、まぶしつべたましくて、荒らかにおどろおどろしく陀羅尼読むを、
「いで、あな憎や。罪の深き身にやあらむ、陀羅尼の声高きは、いと気恐ろしくて、いよいよ死ぬべくこそおぼゆれ」
とて、やをらすべり出でて、この侍従と語らひたまふ。
大臣は、さも知りたまはず、うち休みたると、人びとして申させたまへば、さ思して、忍びやかにこの聖と物語したまふ。おとなびたまへれど、なほはなやぎたるところつきて、もの笑ひしたまふ大臣の、かかる者どもと向ひゐて、この患ひそめたまひしありさま、何ともなくうちたゆみつつ、重りたまへること、
「まことに、このもののけ、現はるべう念じたまへ」
など、こまやかに語らひたまふも、いとあはれなり。
「かれ聞きたまへ。何の罪とも思し寄らぬに、占ひよりけむ女の霊こそ、まことにさる御執の身に添ひたるならば、 厭はしき身をひきかへ、やむごとなくこそなりぬべけれ。
さてもおほけなき心ありて、さるまじき過ちを引き出でて、人の御名をも立て、身をも顧みぬたぐひ、昔の世にもなくやはありける、と思ひ直すに、なほけはひわづらはしう、かの御心に、かかる咎を知られたてまつりて、世にながらへむことも、いとまばゆくおぼゆるは、げに異なる御光なるべし。
深き過ちもなきに、見合はせたてまつりし夕べのほどより、やがてかき乱り、惑ひそめにし魂の、身にも返らずなりにしを、かの院のうちにあくがれありかば、結びとどめたまへよ」
など、いと弱げに、殻のやうなるさまして、泣きみ笑ひみ語らひたまふ。	父大臣は、霊験ある僧を葛城山から招じ入れて、待ち受けて、加持祈祷をしてもらおうとした。修法、読経など、とても大規模で仰々しく大声で騒ぐのだった。人が勧めるままに、さまざまな効験ある修験者たちを、世間も知らない、深い山の中に籠っている行者も、弟たちを遣わして、探し出して、不愛想で恐ろし気な山伏たちも、たくさん来た。柏木の病気の状態が、なんということもなく心細い面もちで、声にだして、時々泣いた。
陰陽師なども、多くは女の霊とみて、占うが、そうかも知れないと思うが、一向に物の怪は現れ出なかったので、困りはてて、深い山奥の隅々までさがした。
この聖も、背が高く、目に冷たい光を放って、荒い声で仰々しく陀羅尼を読むので、
「ああ、嫌だ。前世の罪が深かったのだろう、陀羅尼を声高に唱えられると、恐ろしい気がする。いよいよ死にそうだ」
とて、そっと床から抜け出して、この侍従と話をするのだった。
父大臣は、そうと気がつかずに、休んでいると、柏木が女房たちに報告させたので、そう思って、秘かにこの聖と話をするのだった。年はとっていたが、陽気なところがあって、笑い上戸の大臣が、このような者たちに向かって、病気のはじめの状態から、だんだんに重くなっていった様子を詳しく語り、
「本当に、この物の怪、現れるように念じてください」
などと、細やかに語らうのも、あわれであった。
「あれをお聞きください。父大臣が何の罪咎も思い当たらないで、占い当てたという女の霊が、本当にあの方の執念がわたしに取りついているなら、厭わしいこの身も、高貴になるでしょう。
大それた気持ちで、あるまじき過ちを犯してしまい、相手の浮名も立て、身を亡ぼす類は、昔の世にもあった、と思い直すが、やはり恐ろしく、源氏の君が知ってしまってから、わたしがそのまま生きながらえるのは、とんでもないことと思われるのは、君の威光が格別だからだろう。
大きな過ちではなく、お会いしたあの夕べから、心はかき乱れ惑い始めた魂が、この身に帰らず、あの六条院にさ迷っていましたら、魂結びして元に戻してください」
などと、柏木は、か弱げに脱け殻のようになって、泣いたり笑ったりした。
2020.6.6/ 2021.12.19/ 2023.7.21
36.4　女三の宮の返歌を見る	
宮もものをのみ恥づかしうつつましと思したるさまを語る。さてうちしめり、面痩せたまへらむ御さまの、面影に見たてまつる心地して、思ひやられたまへば、げにあくがるらむ魂や、行き通ふらむなど、いとどしき心地も乱るれば、
「今さらに、この御ことよ、かけても聞こえじ。この世はかうはかなくて過ぎぬるを、長き世のほだしにもこそと思ふなむ、いとほしき。心苦しき御ことを、平らかにとだにいかで聞き置いたてまつらむ。 見し夢を心一つに思ひ合はせて、また語る人もなきが、いみじういぶせくもあるかな」
など、取り集め思ひしみたまへるさまの深きを、かつはいとうたて恐ろしう思へど、あはれはた、え忍ばず、この人もいみじう泣く。
紙燭召して、御返り見たまへば、御手もなほいとはかなげに、をかしきほどに書いたまひて、
「心苦しう聞きながら、いかでかは。ただ推し量り。『残らむ』とあるは、
立ち添ひて消えやしなまし憂きことを
思ひ乱るる煙比べに
後るべうやは」
とばかりあるを、あはれにかたじけなしと思ふ。
「いでや、この煙ばかりこそは、この世の思ひ出でならめ。はかなくもありけるかな」
と、いとど泣きまさりたまひて、御返り、臥しながら、うち休みつつ書いたまふ。言の葉の続きもなう、あやしき鳥の跡のやうにて、
「行方なき空の煙となりぬとも
思ふあたりを立ちは離れじ
夕べはわきて眺めさせたまへ。咎めきこえさせたまはむ人目をも、今は心やすく思しなりて、 かひなきあはれをだにも、絶えずかけさせたまへ」
など書き乱りて、心地の苦しさまさりければ、
「よし。いたう更けぬさきに、帰り参りたまひて、かく限りのさまになむとも聞こえたまへ。今さらに、人あやしと思ひ合はせむを、わが世の後さへ思ふこそ口惜しけれ。いかなる昔の契りにて、いとかかることしも心にしみけむ」
と、泣く泣くゐざり入りたまひぬれば、例は無期に迎へ据ゑて、すずろ言をさへ言はせまほしうしたまふを、言少なにても、と思ふがあはれなるに、えも出でやらず。御ありさまを乳母も語りて、いみじく泣き惑ふ。大臣などの思したるけしきぞいみじきや。
「昨日今日、すこしよろしかりつるを、などかいと弱げには見えたまふ」
と騷ぎたまふ。
「何か、なほとまりはべるまじきなめり」
と聞こえたまひて、みづからも泣いたまふ。	宮は、何かにつけて恥ずかしく顔向けできない思いでいる。沈んだ、面痩した様子を、柏木は、面影に見る心地がして、思いやられるので、本当に魂が体を離れて抜け出て行き通っているのか、ますます気持ちが乱れて、
「今となっては、この宮のことも、すべて終わった、何も申し上げますまい。この世では浅い縁で過ぎたが、来世に向けて、成仏の障りになるだろう。気がかりなお産のことも、無事だ、と聞いてから去りたい。自分の見た夢を自分ひとりの胸に納めて、語る人がいないのがとても残念だ」
など、あれもこれも思い込んだ執着の深さに、小侍従は、一方でひどく恐ろしくも思ったが、あわれに、我慢できず、この人も激しく泣いた。
紙燭を持ってこさせて、宮の返事を見ると、筆跡もとても幼げで、しゃれた風情に書いてあって、
「お気の毒と思いながら、お便りできなかった。『残らむ』とあるのは、
（三の宮）わたしも煙となって消えてしまいたい、
憂きことが思い乱れるのなら
後れません」
とだけあるのを、柏木はしみじみともったいないと思う。
「いや何ということか。この煙比べの歌くらいが、この世の思い出なのか。はかないものだ」
といって、ひどく泣いて返事を、臥しながら、休みながら書いた。言葉の続きも、見馴れぬ鳥の足跡のような筆跡で、
（柏木）「行方なき空の煙となっても
思う方の側を離れることはないでしょう
夕暮れのときは、特によく眺めてください。咎める人を気にせずに、今は気楽にして、死んでは詮方ないが、どうかあわれと心にかけてください」
などと走り書いて、気持ちの苦しさが勝っていたので、
「もうよい。夜の更けないうちに、お帰りなさい、このような最後の様子を言ってあげなさい。今さらにわたしの恋を世間の人が疑うのも、死んだ後まで心にかかるのが残念だ。どんな宿世の縁で、こんなに宮を慕うのだろう」
と泣く泣く病床に入って、いつもなら向かいに座らせて、何でもないことでも宮の様子を語らせるのだが、今は言葉少ない、と思うのがあわれで、すぐにも帰らない。柏木の様子を乳母も語って、ひどく泣いた。父大臣の嘆きももただならない。
「昨日今日は、少し具合がいいようだが、なぜか弱って見える」
と騒ぐのであった。
「何だか、この世に留まれない気がします」
と言って柏木は自分でも泣いた。
2020.6.7/ 2021.12.19/ 2023.7.22
36.5　女三の宮、男子を出産	
宮は、この暮れつ方より悩ましうしたまひけるを、その御けしきと、見たてまつり知りたる人びと、騷ぎみちて、大殿にも聞こえたりければ、驚きて渡りたまへり。御心のうちは、
「あな、口惜しや。思ひまずる方なくて見たてまつらましかば、めづらしくうれしからまし」
と思せど、人にはけしき漏らさじと思せば、験者など召し、御修法はいつとなく不断にせらるれば、僧どもの中に験ある限り皆参りて、加持参り騒ぐ。
夜一夜悩み明かさせたまひて、日さし上がるほどに生まれたまひぬ。男君と聞きたまふに、
「かく忍びたることの、あやにくに、いちじるき顔つきにてさし出でたまへらむこそ苦しかるべけれ。女こそ、何となく紛れ、あまたの人の見るものならねばやすけれ」
と思すに、また、
「かく、心苦しき疑ひ混じりたるにては、心やすき方にものしたまふもいとよしかし。さても、あやしや。わが世とともに恐ろしと思ひしことの報いなめり。この世にて、かく思ひかけぬことにむかはりぬれば、後の世の罪も、すこし軽みなむや」
と思す。
人はた知らぬことなれば、かく心ことなる御腹にて、末に出でおはしたる御おぼえいみじかりなむと、思ひいとなみ仕うまつる。
御産屋うぶやの儀式、いかめしうおどろおどろし。御方々、さまざまにし出でたまふ御産養うぶやしない、世の常の折敷おしき、衝重ついがさね、高坏などの心ばへも、ことさらに心々に挑ましさ見えつつなむ。
五日の夜、中宮の御方より、子持ちの御前の物、女房の中にも、品々に思ひ当てたる際々、公事にいかめしうせさせたまへり。御粥、屯食とんじき五十具、所々の饗、院の下部、庁の召次所、何かの隈まで、いかめしくせさせたまへり。宮司みやづかさ、大夫だいぶよりはじめて、院の殿上人、皆参れり。
七夜は、内裏より、それも公ざまなり。致仕の大臣など、心ことに仕うまつりたまふべきに、このころは、何ごとも思されで、おほぞうの御訪らひのみぞありける。
宮たち、上達部など、あまた参りたまふ。おほかたのけしきも、世になきまでかしづききこえたまへど、大殿の御心のうちに、心苦しと思すことありて、いたうももてはやしきこえたまはず、御遊びなどはなかりけり。	宮は、この日の暮れから気分が悪くなり、産気づいた、と見た女房たちが大騒ぎで、源氏に申し上げたので、源氏は驚いて、西の対へ向かった。源氏の心のうちは、
「ああ、口惜しいことだ。余計なことを考えずにお産の世話をするのなら、うれしいのだが」
と思うのだが、人には露漏らすまじと思って、効験のある僧たちを召して、修法は間断なくさせるので、霊験ある僧たち皆招集して、加持をした。
宮は、一晩中お産の苦しみがあって、日が差し昇るころに産まれた。男子と聞くと、
「このように秘密の事情のあるのが、あいにく、人目につく男子で生まれたのは困ったことだ。女なら何となく紛れて、大勢の人が見る機会もなく、安心だが」
と思うが、また、
「このように、胸の痛む疑いが生じているときは、手のかからない男子もいいと思う。それにしても不思議だ。わたしの生涯に一番恐ろしく思ったことの報いだろうか。この世で意外な応報をうけたのだから、後の世の罪も、少しは軽くなるだろう」
と思うのだった。
人は事情を知らぬことながら、正室の子であるし、晩年の御子であるし、ご寵愛はいかばかりだろう、と皆気を入れて仕えるのだった。
御産屋の儀式、盛大で大仰だった。六条の院の婦人たちはそれぞれに工夫をこらした御産養うぶやしないの品々、世の常の折敷おしき、衝重ついがさね、高坏などの意匠にも気を使い、競い合った。
五日の夜、秋好む中宮より、産婦の召しあがりもの、女房たちから、身分に応じた贈り物の数々、格式高く整えさせた。御粥、屯食とんじき五十具、身内の役人への膳、下役たち、詰所の役人たち、隅々まで、盛大に祝った。 宮司みやづかさ、大夫だいぶよりはじめて、冷泉院の殿上人、皆参上した。
七夜は、帝から、それも公に行われた。致仕の大臣などは、格別にお祝い申し上げるべきところ、このころは、気持ちの余裕がなく、通り一遍のお祝いですませた。
宮たちや上達部たちは大勢参上した。表向きは、またとないほど大切にしてお祝いになったが、源氏の心の内には、つらい気持ちがあって、そう大して盛大にもしないのだった、管弦の遊びはなかった。
2020.6.7/ 2021.12.19/ 2023.7.22
36.6　女三の宮、出家を決意	
宮は、さばかりひはづなる御さまにて、いとむくつけう、ならはぬことの恐ろしう思されけるに、御湯などもきこしめさず、身の心憂きことを、かかるにつけても思し入れば、
「さはれ、このついでにも死なばや」
と思す。大殿は、いとよう人目を飾り思せど、まだむつかしげにおはするなどを、取り分きても見たてまつりたまはずなどあれば、老いしらへる人などは、
「いでや、おろそかにもおはしますかな。めづらしうさし出でたまへる御ありさまの、かばかりゆゆしきまでにおはしますを」
と、うつくしみきこゆれば、片耳に聞きたまひて、
「さのみこそは、思し隔つることもまさらめ」
と恨めしう、わが身つらくて、尼にもなりなばや、の御心尽きぬ。
夜なども、こなたには大殿籠もらず、昼つ方などぞさしのぞきたまふ。
「世の中のはかなきを見るままに、行く末短う、もの心細くて、行なひがちになりにてはべれば、かかるほどのらうがはしき心地するにより、え参り来ぬを、いかが、御心地はさはやかに思しなりにたりや。心苦しうこそ」
とて、御几帳の側よりさしのぞきたまへり。御頭もたげたまひて、
「なほ、え生きたるまじき心地なむしはべるを、かかる人は罪も重かなり。尼になりて、もしそれにや生きとまると試み、また亡くなるとも、罪を失ふこともやとなむ思ひはべる」
と、常の御けはひよりは、いとおとなびて聞こえたまふを、
「いとうたて、ゆゆしき御ことなり。などてか、さまでは思す。かかることは、さのみこそ恐ろしかなれど、 さてながらへぬわざならばこそあらめ」
と聞こえたまふ。御心のうちには、
「まことにさも思し寄りてのたまはば、さやうにて見たてまつらむは、あはれなりなむかし。 かつ見つつも、ことに触れて心置かれたまはむが心苦しう、我ながらも、え思ひ直すまじう、憂きことうち混じりぬべきを、おのづからおろかに人の見咎むることもあらむが、いといとほしう、院などの聞こし召さむことも、わがおこたりにのみこそはならめ。御悩みにことづけて、さもやなしたてまつりてまし」
など思し寄れど、また、いとあたらしう、あはれに、かばかり遠き御髪の生ひ先を、しかやつさむことも心苦しければ、
「なほ、強く思しなれ。けしうはおはせじ。限りと見ゆる人も、たひらなる例近ければ、さすがに頼みある世になむ」
など聞こえたまひて、御湯参りたまふ。いといたう青み痩せて、あさましうはかなげにてうち臥したまへる御さま、おほどき、うつくしげなれば、
「いみじき過ちありとも、心弱く許しつべき御さまかな」
と見たてまつりたまふ。	宮はとてもきゃしゃな体で、気味が悪く、はじめてのお産に怖気づいて、薬湯なども召し上がらず、この身の不幸せを、このことにつけても思い込んで、
「いっそのこと、死んでしまいたい」
と思うのだった。源氏は、人目をつくろうことばかり思って、若君がむさくるしい気がして、とりわけて可愛がりもしないので、老いた女房などは、
「はてさて、ずいぶん冷たくしていらっしゃる。ずいぶん久しぶりにお生まれになって、こんなに可愛らしいのに」
といとおしんで申し上げるのを、宮は、小耳にして、
「これからは、ずっとこうして冷たい仕打ちをするのだろう」
と源氏を恨めしく思い、わが身がつらく、尼になりたいと思うのだった。
源氏は、夜はこちらで寝ることがなく、昼に来て覗かれるだけだった。
「はかない世の中の様子を見ると、わたしも行く末が長くない、勤行することが多くなり、このようなお産の後のもの騒がしい場所には、なかなか来れないのですが、ご気分はいかがですか。お気の毒に思います」
といって、几帳の側から覗くのだった。宮は頭をもたげて、
「どうしても、生き永らえない気がします、産後に死ぬのは罪も重いという。尼になって、その功徳で、生き永らえるかどうか、また亡くなっても、罪を消滅することになると思います」
と、いつもより、大人びて言うのだった。
「とんでもない。縁起でもない。どうしてそこまで思い詰めるのですか。お産は、恐ろしいものでしょうが、 それで命を落とすのなら話は別ですが」
と仰せになる。源氏の心の内は、
「本当にそう思って言っているのなら、出家をさせてお世話申すのも、あわれであろう。今は、宮が、事あるごとに疎ましく思われるのが、心苦しいし、わたしとしても、宮への念は改められそうにないし、不快なことも折に触れてあるだろうし、疎略に扱っていると人も見咎めるだろうし、院も聞いている範囲では、わたしの非ばかりを聞くことになろう。ご病気を口実に、尼にしてあげようか」
など思い寄るが、また、惜しい、あわれだ、このように若いお髪を切って捨てるのも、心苦しいので、
「いいえ、気を強く持ちなさい。心配いりません。もう駄目だと思われた人も、平癒した例が身近におられますから。頼みになる世の中です」
などと仰せになって、御湯をすすめるのだった。大そう青く痩せて、言いようもなく頼りない様子で臥しているのは、おっとりして、美しいので、
「どんなに大きな過ちをしても、心弱く大目に見たくなるお方だ」
と見るのであった。
2020.6.8/ 2021.12.19/ 2023.7.22
36.7　朱雀院、夜闇に六条院へ参上	
山の帝は、めづらしき御こと平かなりと聞こし召して、あはれにゆかしう思ほすに、
「かく悩みたまふよしのみあれば、いかにものしたまふべきにか」
と、御行なひも乱れて思しけり。
さばかり弱りたまへる人の、ものを聞こし召さで、日ごろ経たまへば、いと頼もしげなくなりたまひて、年ごろ見たてまつらざりしほどよりも、院のいと恋しくおぼえたまふを、
「またも見たてまつらずなりぬるにや」
と、いたう泣いたまふ。かく聞こえたまふさま、さるべき人して伝へ奏せさせたまひければ、いと堪へがたう悲しと思して、あるまじきこととは思し召しながら、夜に隠れて出でさせたまへり。
かねてさる御消息もなくて、にはかにかく渡りおはしまいたれば、主人の院、おどろきかしこまりきこえたまふ。
「世の中を顧みすまじう思ひはべりしかど、なほ惑ひ覚めがたきものは、子の道の闇になむはべりければ、行なひも懈怠して、 もし後れ先立つ道の道理のままならで別れなば、やがてこの恨みもやかたみに残らむと、あぢきなさに、この世のそしりをば知らで、かくものしはべる」
と聞こえたまふ。御容貌、異にても、なまめかしうなつかしきさまに、うち忍びやつれたまひて、うるはしき御法服ならず、墨染の御姿、あらまほしうきよらなるも、うらやましく見たてまつりたまふ。例の、まづ涙落としたまふ。
「患ひたまふ御さま、ことなる御悩みにもはべらず。ただ月ごろ弱りたまへる御ありさまに、はかばかしう物なども参らぬ積もりにや、かくものしたまふにこそ」
など聞こえたまふ。	朱雀院は、お産が無事すんだことを聞いて、安堵してともかく会いたく思い、
「こうして産後のひだちが悪いとばかり聞くので、どうなっているのか」
と勤行も手につかず心配した。
女三の宮は、弱っていたが、何も食べずに、時を経て、回復の兆しも見えないので、長年会っていなかった時よりも、院をとても恋しく思い一途に会いたがっていて、
「もう二度と会えないのか」
とひどく泣くのだった。宮が父のことをこんな風に言っているのを、さるべき人を介して伝え聞いて、我慢できなくなり、やってはいけないとは知りながら、院は、夜陰に紛れて出かけた。
事前に連絡もなく、突然お出かけになったので、源氏も、驚き恐縮のよしを申し上げる。
「俗世は顧みずと思い決めておりましたが、なお惑いが覚めないのは、子を思う親の心です、勤行も怠けて、もし宮に先立たれて親子逆の順に なってしまえば、この怨念も互いに残ってしまうだろう。その切なさに、この世のおおかたの非難も辞せず、こうしてやって来たのです」
と仰せになる。容貌が僧形になっても、優雅で親しみやす様子で、お忍びで質素な身なりで、正式の法衣ではなく、墨染めの姿は、申し分なく立派で美しく、源氏は、うらやましく見るのであった。いつものことで、涙を流した。
「宮のご病状は、格別どうという具合ではございません。ここ幾月も弱った身体でお食事なども召し上がらなので、こんなにお弱りになったのです」
などと源氏が仰せになる。
2020.6.9/ 2021.12.19/ 2023.7.23
36.8　朱雀院、女三の宮の希望を入れる	
「かたはらいたき御座なれども」
とて、御帳の前に、御茵参りて入れたてまつりたまふ。宮をも、とかう人びと繕ひきこえて、床のしもに下ろしたてまつる。御几帳すこし押しやらせたまひて、
「夜居加持僧などの心地すれど、まだ験つくばかりの行なひにもあらねば、かたはらいたけれど、ただおぼつかなくおぼえたまふらむさまを、さながら見たまふべきなり」
とて、御目おし拭はせたまふ。宮も、いと弱げに泣いたまひて、
「生くべうもおぼえはべらぬを、かくおはしまいたるついでに、尼になさせたまひてよ」
と聞こえたまふ。
「さる御本意あらば、いと尊きことなるを、さすがに、限らぬ命のほどにて、行く末遠き人は、かへりてことの乱れあり、世の人に誹らるるやうありぬべき」
などのたまはせて、大殿の君に、
「かくなむ進みのたまふを、今は限りのさまならば、片時のほどにても、その助けあるべきさまにてとなむ、思ひたまふる」
とのたまへば、
「日ごろもかくなむのたまへど、邪気などの、人の心たぶろかして、かかる方にて進むるやうもはべなるをとて、聞きも入れはべらぬなり」
と聞こえたまふ。
「もののけの教へにても、それに負けぬとて、悪しかるべきことならばこそ憚らめ、弱りにたる人の、限りとてものしたまはむことを、聞き過ぐさむは、後の悔い心苦しうや」
とのたまふ。	「はなはだ恐縮な御座所ですが」
と仰せになって、御帳の前に、敷物を敷いて院を招じ入れる。宮の身なりを何とか、女房たちが整えて、帳台から床に下ろした。几帳を少し押しやって、
「夜居の加持僧の心地がするが、わたしはまだ効験が効く修行をしていないので、憚られるが、ただそなたにどうしても会いたいと思って来たわたしの姿を、見て下さい」
といって、目頭を拭くのだった。宮も、弱弱しく泣いて、
「とても生きられそうにないので、こうしてお越しいただいたついでに、尼にさせてください」
三の宮は言うのだった。
「そのような本願があるのなら、大へん尊いが、いつ死ぬか分からぬ命ながら、先行き遠い若い人は、間違いがおこりやすく、世間から批判も多い」
と仰せになり、源氏に、
「このように、自分から望んでいるので、今わの際では、一時のことでも、出家の功徳があるようにするのがよい、と思います」
と仰せになれば、
「日ごろからこう言っていますが、物の怪が言わしめて、邪気が心をたぶらかして、言わしめているのだ、と聞き入れていないのです」
源氏が仰せになる。
「物の怪の教唆だとしても、それに負けたとしても、結果が悪ければ憚るが、弱った人が、これが最後の本懐で言っているのなら、聞き過ごすのは、後に後悔するのでは」
と仰せになる。
2020.6.9/ 2021.12.19/ 2023.7.23
36.9　源氏、女三の宮の出家に狼狽	
御心の内、限りなううしろやすく譲りおきし御ことを、受けとりたまひて、さしも心ざし深からず、わが思ふやうにはあらぬ御けしきを、ことに触れつつ、年ごろ聞こし召し思しつめけること、色に出でて恨みきこえたまふべきにもあらねば、世の人の思ひ言ふらむところも口惜しう思しわたるに、
「 かかる折に、もて離れなむも、何かは、人笑へに、世を恨みたるけしきならで、さもあらざらむ。 おほかたの後見には、なほ頼まれぬべき御おきてなるを、ただ預けおきたてまつりししるしには思ひなして、憎げに背くさまにはあらずとも、御処分に広くおもしろき宮賜はりたまへるを、繕ひて住ませたてまつらむ。
わがおはします世に、さる方にても、うしろめたからず聞きおき、またかの大殿も、さいふとも、いとおろかにはよも思ひ放ちたまはじ、その心ばへをも見果てむ」
と思ほし取りて、
「さらば、かくものしたるついでに、忌むこと受けたまはむをだに、結縁にせむかし」
とのたまはす。
大殿の君、憂しと思す方も忘れて、こはいかなるべきことぞと、悲しく口惜しければ、え堪へたまはず、内に入りて、
「などか、いくばくもはべるまじき身をふり捨てて、かうは思しなりにける。なほ、しばし心を静めたまひて、御湯参り、物などをも聞こし召せ。尊きことなりとも、御身弱うては、行なひもしたまひてむや。かつは、つくろひたまひてこそ」
と聞こえたまへど、頭ふりて、いとつらうのたまふと思したり。つれなくて、恨めしと思すこともありけるにやと見たてまつりたまふに、いとほしうあはれなり。とかく聞こえ返さひ、思しやすらふほどに、夜明け方になりぬ。	朱雀院の心の内では、この上なく安心して源氏にお譲りした女三の宮ではあったが、源氏はそれを承知したが、さして愛情が深くはなく、源氏の様子も院が期待したほどではなかったが、何かにつけて、ここ数年お耳にして思ったことなどを、顔に出して恨むべきではないので、世評も口惜しいが、
「このような折に、出家をするのもどうか、外聞が悪く、夫婦仲が悪いからではないし、不都合ではなかろう。総じてお世話役としては、なお信頼できるお方であり、宮の身柄をお預けした甲斐はあった、憎らし気に源氏に背を向けるのではなく、遺産分けで、宮は、広く趣のある邸を持っており、それを修理して住まわせよう。
わたしが世にいる間は、尼の暮らしながらも、安心できるようにして、源氏も、そういっても、まさか疎略に扱って見放したりしないだろう、その心ばえも見届けよう」
と思い決めて、
「それでは、この折に、出家の戒を受けさせて、仏道の結縁を結びましょう」
と仰せになる。
源氏は、情けなく思っていたことも忘れて、これは一体どうなることか、と悲しく口惜しければ、たまらず、内に入って、
「どうして、余命いくばくもない年寄りを捨てて、そのようなことを思うのでしょう。もっとしばらく心を静めて、薬を飲み、食べなさい。出家は尊いが、身体が弱っていては、勤行もできません。ともかく養生なさってからにしてください」
と仰せになるが、三の宮は頭を振って、つらいことを仰せになると思うのだった。自分の仕打ちに、恨めしく思ったこともあったろうと思うと、源氏は、可哀そうで不憫に思った。あれこれ、源氏が反対しているうちに、夜明けになった。
2020.6.9/ 2021.12.19/ 2023.7.23
36.10　朱雀院、夜明け方に山へ帰る	††
帰り入らむに、道も昼ははしたなかるべしと急がせたまひて、御祈りにさぶらふ中に、やむごとなう尊き限り召し入れて、御髪下ろさせたまふ。いと盛りにきよらなる御髪を削ぎ捨てて、忌むこと受けたまふ作法、悲しう口惜しければ、大殿はえ忍びあへたまはず、いみじう泣いたまふ。
院はた、もとより取り分きてやむごとなう、人よりもすぐれて見たてまつらむと思ししを、この世には甲斐なきやうにないたてまつるも、飽かず悲しければ、うちしほたれたまふ。
「かくても、平かにて、同じうは念誦をも勤めたまへ」
と聞こえ置きたまひて、明け果てぬるに、急ぎて出でさせたまひぬ。
宮は、なほ弱う消え入るやうにしたまひて、はかばかしうもえ見たてまつらず、ものなども聞こえたまはず。大殿も、
「夢のやうに思ひたまへ乱るる心惑ひに、かう昔おぼえたる御幸のかしこまりをも、え御覧ぜられぬらうがはしさは、ことさらに参りはべりてなむ」
と聞こえたまふ。御送りに人びと参らせたまふ。
「世の中の、今日か明日かにおぼえはべりしほどに、また知る人もなくて、漂はむことの、あはれに避りがたうおぼえはべしかば、御本意にはあらざりけめど、かく聞こえつけて、年ごろは心やすく思ひたまへつるを、もしも生きとまりはべらば、さま異に変りて、人しげき住まひはつきなかるべきを、さるべき山里などにかけ離れたらむありさまも、またさすがに心細かるべくや。さまに従ひて、なほ、思し放つまじく」
など聞こえたまへば、
「さらにかくまで仰せらるるなむ、かへりて恥づかしう思ひたまへらるる。乱り心地、とかく乱れはべりて、何事もえわきまへはべらず」
とて、げに、いと堪へがたげに思したり。
後夜の御加持に、御もののけ出で来て、
「かうぞあるよ。いとかしこう取り返しつと、一人をば思したりしが、いとねたかりしかば、このわたりに、さりげなくてなむ、日ごろさぶらひつる。今は帰りなむ」
とて、うち笑ふ。いとあさましう、
「さは、このもののけのここにも、離れざりけるにやあらむ」
と思すに、いとほしう悔しう思さる。宮、すこし生き出でたまふやうなれど、なほ頼みがたげに見えたまふ。さぶらふ人びとも、いといふかひなうおぼゆれど、「かうても、平かにだにおはしまさば」と、念じつつ、御修法また延べて、たゆみなく行なはせなど、よろづにせさせたまふ。	西山に帰る時も近づき、道も人目がたって具合が悪かろう、と急がせて、病気平癒の祈祷の中を、位の高い高僧ばかりを召し入れて、宮の髪をおろさせた。大そう美しい若い盛りの髪を削がせて、受戒させた様子は、悲しく残念だったので、源氏は我慢しきれず、激しく泣いたのだった。
院は元より、宮を特別に大切になさって、誰よりも幸せな生涯を送らせようと思っていたのに、この世では甲斐なき尼姿にさせるのを、とても悲しく、涙にくれるのだった。
「こうしたお姿になったが、病気を治して、念誦にも勤めなさい」
と仰せになって、夜がすっかり明けたので、急いでお帰りになった。
宮は、それでも弱弱しく消え入りそうにして、はっきり父院の顔を拝することもできず、挨拶も言えない。源氏も、
「夢のように思って心も乱れ、昔の御幸のことも思い出されて、お成りの御礼も十分できないご無礼は、後日改めて参上してお詫びいたします」
と源氏は仰せになる。お供をつけて見送らせた。
「わたしの命が、今日か明日と思われます時に、他に頼るべき人もなく、宮が寄る辺ない身になることを、あわれに思い、避けがたく思いましたので、お気が進まなかったでしょうが、こうしてお願いして、年来安心しておりましたが、もし病気が治癒すれば、尼僧姿で、人の出入りの多い住まいは、不似合いだろうし、しかるべき山里などかけ離れた所も、やはり心細いでしょう。尼になっても、見放さないでください」
などと朱雀院が仰せになると、
「こうまで仰せになられるので、かえって恥ずかしく顔も上げられません。悲しみに気持ちが乱れて、何も分別できない心地です」
と言って源氏が、実に、堪えがたく思うのであった。
後夜の加持の時、物の怪が出てきて、
「ここにいるぞ。ひとりは取り返したと、思っただろうが、それが口惜しくて、三の宮のあたりにさりげなく潜んでいたが、もういいだろう。今は帰ろう」
と、物の怪は笑った。驚きだった。
「それでは、この物の怪はここにも離れずにいたのか」
と思うに、かわいそうにも、口惜しくも思う。宮は少し生き返ったような様子だったが、まだ頼りな気に見えた。お付きの女房たちは、すっかり気落ちした様子だったが、「こうしてでも、病気が治れば」と念じつつ、修法は延長して、たゆみなく行わせ、手立てを尽くすのだった。
2020.6.10/ 2021.12.19/ 2023.7.23
36.11　柏木、権大納言となる	
かの衛門督は、かかる御事を聞きたまふに、いとど消え入るやうにしたまひて、むげに頼む方少なうなりたまひにたり。女宮のあはれにおぼえたまへば、ここに渡りたまはむことは、今さらに軽々しきやうにもあらむを、上も大臣も、かくつと添ひおはすれば、おのづからとりはづして見たてまつりたまふやうもあらむに、あぢきなしと思して、
「かの宮に、とかくして今一度参うでむ」
とのたまふを、さらに許しきこえたまはず。誰にも、この宮の御ことを聞こえつけたまふ。はじめより母御息所は、をさをさ心ゆきたまはざりしを、この大臣の居立ちねむごろに聞こえたまひて、心ざし深かりしに負けたまひて、院にも、いかがはせむと思し許しけるを、二品の宮の御こと思ほし乱れけるついでに、
「なかなか、この宮は行く先うしろやすく、まめやかなる後見まうけたまへり」
と、のたまはすと聞きたまひしを、かたじけなう思ひ出づ。
「かくて、見捨てたてまつりぬるなめりと思ふにつけては、さまざまにいとほしけれど、心よりほかなる命なれば、堪へぬ契り恨めしうて、思し嘆かれむが、心苦しきこと。御心ざしありて訪らひものせさせたまへ」
と、母上にも聞こえたまふ。
「いで、あなゆゆし。後れたてまつりては、いくばく世に経べき身とて、かうまで行く先のことをばのたまふ」
とて、泣きにのみ泣きたまへば、え聞こえやりたまはず。右大弁の君にぞ、大方の事どもは詳しう聞こえたまふ。
心ばへののどかによくおはしつる君なれば、弟の君たちも、まだ末々の若きは、親とのみ頼みきこえたまへるに、かう心細うのたまふを、悲しと思はぬ人なく、殿のうちの人も嘆く。
公も、惜しみ口惜しがらせたまふ。かく限りと聞こし召して、にはかに権大納言になさせたまへり。よろこびに思ひ起こして、今一度も参りたまふやうもやあると、思しのたまはせけれど、さらにえためらひやりたまはで、苦しきなかにも、かしこまり申したまふ。大臣も、かく重き御おぼえを見たまふにつけても、いよいよ悲しうあたらしと思し惑ふ。	柏木は、このようなことを聞いて、消え入るような気持ちになって、まったく回復しそうになくなった。女二の宮をあわれに思って、こちらの邸に来ていただくことは、今更軽々しいことのようなので、母の御息所も父大臣も、そばについていて、何かのついでに宮の姿をお見かけすることがあっては、よくないと思っていて、
「二の宮に今一度会いたい」
と柏木が言うのを、どうしても許さなかった。柏木は、誰にでも、この宮のことを頼んだ。母御息所ははじめから、この結婚に乗り気でなかったのを、柏木の父大臣が何度も懇願したので、その心ざしの深さに負けて、院にも、どうしようかとお伺いを立て、三の宮が源氏との仲があまりよくないと噂された時だったので、
「かえってこの宮の方が先行きが安心で、まじめな後見を得たかもしれない」
と、院が仰せになったのを聞いてかたじけなく思ったのを思い出す。
「宮を後に残し、見捨てるようになってしまい、かわいそうですが、意のままにならぬ命であれば、添い遂げられない契りが恨めしく、嘆かわしく、お気の毒です。どうか心をかけて宮をお世話してください」
と母上にも言うのだった。
「まあ、何と縁起でもない。先立たれて、どうして世に生きて行ける身であるか、そんな先のことまでおっしゃいますか」
といって、泣きに泣いて、それ以上は何も言わない。右大弁の君に、一通りのことは、詳しく伝言する。
柏木は、気立てがおおらかでしっかりした君であったので、弟の君たちも、まだ末の若いのは、親のように頼っていたので、このように心細く言われるのを、皆悲しく思わぬ者はなく、邸中の人が嘆いた。
帝も、惜しみ口惜しがる。これが最後とお聞きになって、すぐに権大納言にした。喜んで、今一度内裏に参上するかもしれないと、帝は思われたのだが、一向に良くならない、苦しいなかにも、かしこまりお礼を申し上げるのだった。大臣も、このような厚い帝の寵愛を見るにつけて 、いよいよ悲しみもったいないと思うのであった。
2020.6.10/ 2021.12.19/ 2023.7.23
36.12　夕霧、柏木を見舞う	
大将の君、常にいと深う思ひ嘆き、訪らひきこえたまふ。御喜びにもまづ参うでたまへり。このおはする対のほとり、こなたの御門は、馬、車たち込み、人騒がしう騷ぎ満ちたり。今年となりては、起き上がることもをさをさしたまはねば、重々しき御さまに、乱れながらは、え対面したまはで、思ひつつ弱りぬること、と思ふに口惜しければ、
「なほ、こなたに入らせたまへ。いとらうがはしきさまにはべる罪は、おのづから思し許されなむ」
とて、臥したまへる枕上の方に、僧などしばし出だしたまひて、入れたてまつりたまふ。
早うより、いささか隔てたまふことなう、睦び交はしたまふ御仲なれば、別れむことの悲しう恋しかるべき嘆き、親兄弟の御思ひにも劣らず。今日は喜びとて、心地よげならましをと思ふに、いと口惜しう、かひなし。
「などかく頼もしげなくはなりたまひにける。今日は、かかる御喜びに、いささかすくよかにもやとこそ思ひはべりつれ」
とて、几帳のつま引き上げたまへれば、
「いと口惜しう、その人にもあらずなりにてはべりや」
とて、烏帽子ばかりおし入れて、すこし起き上がらむとしたまへど、いと苦しげなり。白き衣どもの、なつかしうなよよかなるをあまた重ねて、衾ひきかけて臥したまへり。御座のあたりものきよげに、けはひ香うばしう、心にくくぞ住みなしたまへる。
うちとけながら、用意ありと見ゆ。重く患ひたる人は、おのづから髪髭も乱れ、ものむつかしきけはひも添ふわざなるを、痩せさらぼひたるしも、いよいよ白うあてなるさまして、枕をそばだてて、ものなど聞こえたまふけはひ、いと弱げに、息も絶えつつ、あはれげなり。	夕霧は、ずっと心配し、お見舞いにも行っている。昇進の喜びのときも、真っ先に参上した。柏木のいる対のあたりは、その門は、馬、車が混んでいて、人が騒がしかった。今年になって、柏木は、起き上がることもなかなかできないので、重責の夕霧に、乱れた姿は、見せられないと、気にしつつ弱っていくのではと、口惜しく思い、
「どうぞこちらにお入りください。ひどくむさくるしい所ですが、その罪はお許しください」
といって、臥した枕の上方に、加持の僧など席を外させて、夕霧をそこに招じ入れた。
昔からいつも交らって仲が良かったので、別れの悲しみ嘆きを、親兄弟の思いにも劣らず、今日は昇進の喜びの日なので、嬉しそうにしていればと思うが、そうでもなく、具合が悪そうで残念だが容体は変わらない。
「どうしてこんなことになったのか。今日は、昇進の喜びに、少しは元気になられたと思っていました」
といって、几帳の端を引き上げると、
「全くふがいないことになった、日ごろのわたしらしくもない」
とて、烏帽子を押し込むようにして、少し起き上がろうとしたが、苦しそうであった。白い衣は、身について柔らかそうなのを何枚か重ねて、掛けて臥していた。そのあたりはこざっぱりして、香ばしく、奥ゆかしく暮らしぶりだった。
くつろいだ様子で、たしなみ深く見えた。重く患っている人は、自然と髪髭も乱れて、むさくるしい感じになるものだが、痩せてしまって、いよいよ気品のある様子で、枕を立てて、話をする様子も、弱弱し気で、息も絶え絶えで実にあわれであった。
2020.6.11/ 2021.12.19/ 2023.7.23
36.13　 柏木、夕霧に遺言	
「久しう患ひたまへるほどよりは、ことにいたうもそこなはれたまはざりけり。常の御容貌よりも、なかなかまさりてなむ見えたまふ」
とのたまふものから、涙おし拭ひて、
「後れ先立つ隔てなくとこそ契りきこえしか。いみじうもあるかな。この御心地のさまを、 何事にて重りたまふとだに、え聞き分きはべらず。かく親しきほどながら、おぼつかなくのみ」
などのたまふに、
「心には、重くなるけぢめもおぼえはべらず。そこどころと苦しきこともなければ、たちまちにかうも思ひたまへざりしほどに、月日も経で弱りはべりにければ、今はうつし心も失せたるやうになむ。
惜しげなき身を、さまざまにひき留めらるる祈り、願などの力にや、さすがにかかづらふも、なかなか苦しうはべれば、心もてなむ、急ぎ立つ心地しはべる。
さるは、この世の別れ、避りがたきことは、いと多うなむ。親にも仕うまつりさして、今さらに御心どもを悩まし、君に仕うまつることも半ばのほどにて、身を顧みる方、はた、ましてはかばかしからぬ恨みを留めつる大方の嘆きをば、さるものにて。
また心の内に思ひたまへ乱るることのはべるを、かかる今はのきざみにて、何かは漏らすべきと思ひはべれど、なほ忍びがたきことを、誰にかは愁へはべらむ。これかれあまたものすれど、さまざまなることにて、さらにかすめはべらむも、あいなしかし。
六条院にいささかなる事の違ひ目ありて、月ごろ、心の内にかしこまり申すことなむはべりしを、いと本意なう、世の中心細う思ひなりて、病づきぬとおぼえはべしに、召しありて、院の御賀の楽所の試みの日参りて、御けしきを賜はりしに、なほ許されぬ御心ばへあるさまに、御目尻を見たてまつりはべりて、いとど世にながらへむことも憚り多うおぼえなりはべりて、あぢきなう思ひたまへしに、心の騷ぎそめて、かく静まらずなりぬるになむ。
人数には思し入れざりけめど、いはけなうはべし時より、深く頼み申す心のはべりしを、いかなる讒言などのありけるにかと、これなむ、この世の愁へにて残りはべるべければ、論なうかの後の世の妨げにもやと思ひたまふるを、ことのついではべらば、御耳留めて、よろしう明らめ申させたまへ。
亡からむ後ろにも、この勘事許されたらむなむ、御徳にはべるべき」
などのたまふままに、いと苦しげにのみ見えまされば、いみじうて、心の内に思ひ合はすることどもあれど、さして確かには、えしも推し量らず。
「いかなる御心の鬼にかは。さらに、さやうなる御けしきもなく、かく重りたまへる由をも聞きおどろき嘆きたまふこと、限りなうこそ口惜しがり申したまふめりしか。など、かく思すことあるにては、今まで残いたまひつらむ。こなたかなた明らめ申すべかりけるものを。今はいふかひなしや」
とて、取り返さまほしう悲しく思さる。
「げに、いささかも隙ありつる折、聞こえうけたまはるべうこそはべりけれ。されど、いとかう今日明日としもやはと、みづからながら知らぬ命のほどを、思ひのどめはべりけるもはかなくなむ。このことは、さらに御心より漏らしたまふまじ。さるべきついではべらむ折には、御用意加へたまへとて、聞こえおくになむ。
一条にものしたまふ宮とに触れて訪らひきこえたまへ。心苦しきさまにて、院などにも聞こし召されたまはむを、つくろひたまへ」
などのたまふ。言はまほしきことは多かるべけれど、心地せむかたなくなりにければ、
「出でさせたまひね」
と、手かききこえたまふ。加持参る僧ども近う参り、上、大臣などおはし集りて、人びとも立ち騒げば、泣く泣く出でたまひぬ。	「長く病気になっている割には、それほど見苦しくない。いつもの御容貌よりも、かえっていい男ぶりですよ」
と言って、涙を拭い、
「死ぬときは一緒と誓った仲ではないか。何と悲しいことでしょう。この病気は、何が原因なのか、お聞きすることもできなかった。こんなに親しいのに、分からないなんて」
などと仰ると、
「いつから病が重くなったのか、わたしも分からないのです。それほど苦しくもなかった、急にこんなことになろうとは思いませんでしたが、日を経ずに弱ってきて、今は正気も失せたような気がします。
惜しい命ではないが、さまざまな加持があって、祈祷の力でしょうか、さすがに生き永らえているのも、苦しく、自分から進んで、あの世に行きたい心地です。
そうは言っても、この世の別れで、心にかかることは、たくさんあります。親への孝行も尽くさず、帝に仕えるのも中途半端で、この身を修するのもまた、はかばかしくなく、悔いが残ります、世間並みの嘆きは嘆きとして。
また、心の内で思い悩んでいることがありますが、このような今わの際で、何かを漏らすべきか、と思いますが、それでも心の内に秘めておけないことを、他の誰に訴えられましょう。あれこれとたくさんありますが、事情があり、何となく打ち明けるのも、憚られます。
六条院で、行き違いがありまして、月ごろ心秘かに申し訳ないと悩んでいましたが、それがまことに不本意で、世の中が心細くなり、病になったと思っておりますが、お召しがあった時に、院の御賀の楽所の試楽の日に参りまして、源氏の君のご機嫌をうかがいました折に、お咎めがなお許されない心ばえであったのを、目尻に見て、ますますこの世に生きて行くのも憚られると思って、何もかも終わりだと、心が騒ぎ始めて、静まらなくなりました。
源氏の君は、わたしを人数にも思っておられないでしょうが、幼少より深く頼みにしていましたので、どんな讒言ざんげんがあったのか、これがこの世の悔いとして残るのですが、きっと成仏の妨げになると思っております、ことのついでに、お耳に留めていただいて、しかるべくときに申し開きしてください。
死んでから、このことが許されたら、あなたのお蔭でしょう」
など、言うままに、大そう苦しそうに見えたので、夕霧は驚いて、心中いろいろ思い当たることもあったが、確かには、これと推定できなかった。
「どんな咎めを気にしているのか。それに、源氏にはそんな素振りもなく、このように病が重くなって驚き、嘆いて、残念に思っていられるのです。どうして、こんな悩みがあって、今まで黙っていたのでしょう。お二人の間に立って釈明することもできたでしょうが、今はどうしようもありません」
とて、昔を今に取り返したいと悲しむのだった。
「確かに、少しでも具合のいいい時に、申し上げてるべきでした。しかし、今日か明日かの命になるとは、自分でも思っていなかったので、のんきに考えていました。このことは、あなたひとりの胸にしまっておいてください。しかるべきついでがあった時には、ご配慮していただくべく、今お話しするのです。
落葉の宮には、何につけて、見舞ってやってください。おいたわしい身の上になるが、父院にもご心配かけるのが気がかりです」
などと言うのであった。言いたいことはたくさんあったが、気持ちが堪えがたく苦しくなってきたので、
「もうお帰りください」
と、手まねで言うのだった。加持僧なども近くに来て、母上や父大臣なども集まって来たので、女房たちも騒ぐので、泣く泣く退出した。
2020.6.11/ 2021.12.19/ 2023.7.24
36.14　 柏木、泡の消えるように死去	
女御をばさらにも聞こえず、この大将の御方などもいみじう嘆きたまふ。 心おきての、あまねく人のこのかみ心にものしたまひければ、右の大殿の北の方も、この君をのみぞ、睦ましきものに思ひきこえたまひければ、よろづに思ひ嘆きたまひて、御祈りなど取り分きてせさせたまひけれど、やむ薬ならねば、かひなきわざになむありける。女宮にも、つひにえ対面しきこえたまはで、泡の消え入るやうにて亡せたまひぬ。
年ごろ、下の心こそねむごろに深くもなかりしか、大方には、いとあらまほしくもてなしかしづききこえて、気なつかしう、心ばへをかしう、うちとけぬさまにて過ぐいたまひければ、つらき節もことになし。ただ、
「かく短かりける御身にて、あやしくなべての世すさまじう思ひたまへけるなりけり」
と思ひ出でたまふに、いみじうて、思し入りたるさま、いと心苦し。
御息所も、「いみじう人笑へに口惜し」と、見たてまつり嘆きたまふこと、限りなし。
大臣、北の方などは、ましていはむかたなく、
「我こそ先立ため。世のことわりなうつらいこと」
と焦がれたまへど、何のかひなし。
尼宮は、おほけなき心もうたてのみ思されて、世に長かれとしも思さざりしを、かくなむと聞きたまふは、さすがにいとあはれなりかし。
「若君の御ことを、さぞと思ひたりしも、げに、かかるべき契りにてや、思ひのほかに心憂きこともありけむ」と思し寄るに、さまざまもの心細うて、うち泣かれたまひぬ。	弘徽殿の女御は言うに及ばず、夕霧の北の方も激しく泣いた。柏木は、心配りが、分け隔てなく誰にも兄貴分のように面倒見が良かったので、髭黒の大将の玉鬘も、柏木とだけは、気の置けない兄弟と見ていたので、何につけても、思い嘆いて、特別に加持祈祷をさせていたが、恋の病の薬にはならず、効き目はなかった。柏木の北の方の落ち葉の宮も、ついに夫と面談することなく、柏木は泡が消えるように亡くなった。
柏木は、常日ごろから、二の宮を深く愛していたわけではなかったが、表面的には、申し分ないお 扱いで、心やさしく、風雅のたしなみもあり、けじめ正しく終始していたので、宮としては恨みはない。ただ、
「こんなに短い命なのに、妙に何でも世の中を殺風景で味気なく思っていた」
と思い出すように、たまらなく、悲しむ様子は、お気の毒だった。
御息所も、「はなはだ外聞が悪いのが口惜しい」と、見られて嘆くこと限りない。
父大臣、母北の方などは、まして言いようもなく、
「わたしこそ先に逝きたい。世の理も何もないではないか」
と子を焦がれたが、何の甲斐もない。
尼宮は、柏木の大それた恋心が忌まわしかったが、長生きしてほしいとも思ってなかったので、死んだと聞いて、さすがにあわれに思った。
「若君の誕生を、柏木が自分の胤と思っていたのも、前世の因縁で、思いがけないつらい事もあったのだろう」と思うと、さまざまに心細くなり、尼宮は泣くのであった。
2020.6.11/ 2022.1.3/ 2023.7.24
36.15　 若君の五十日の祝い	
弥生になれば、空のけしきもものうららかにて、この君、五十日いかのほどになりたまひて、いと白ううつくしう、ほどよりはおよすけて、物語などしたまふ。大殿渡りたまひて、
「御心地は、さはやかになりたまひにたりや。いでや、いとかひなくもはべるかな。例の御ありさまにて、かく見なしたてまつらましかば、いかにうれしうはべらまし。心憂く、思し捨てけること」
と、涙ぐみて怨みきこえたまふ。日々に渡りたまひて、今しも、やむごとなく限りなきさまにもてなしきこえたまふ。
御五十日いかに餅もちい参らせたまはむとて、容貌異なる御さまを、人びと、「いかに」など聞こえやすらへど、院渡らせたまひて、
「何か。女にものしたまはばこそ、同じ筋にて、いまいましくもあらめ」
とて、南面に小さき御座などよそひて、参らせたまふ。御乳母、いとはなやかに装束きて、御前のもの、いろいろを尽くしたる御籠物こもの、桧破籠ひわりごの心ばへどもを、内にも外にも、もとの心を知らぬことなれば、取り散らし、何心もなきを、「いと心苦しうまばゆきわざなりや」と思す。	三月になれば、空の気色もうららかで、若君は、五十日になって、色白で可愛らしく、日数にしては成長が早く、何か声をあげて話をしようとする。源氏はやってきて、
「ご気分はいかがですか。いやもう、張り合いのないことです。尼姿でなく今まで通りの姿で、お元気な様子でお会いできたら、どんなにうれしかったことでしょう。情けなく、お見捨てになってしまった」
と涙ぐんで、恨みがましく仰せになる。毎日やってきて、今の方が、かえって大事にもてなされているようだ。
五十日いかの御祝いに、餅をさしあげようと、尼僧姿なのを、女房たちは「どうしたものか」などと言って戸惑っているのを、源氏がやってきて、
「構わん。女の子なら、同じ筋にて、縁起でもなかろが」
と言って、南面に小さな御座をしつらえて、餅をさしあげる。乳母は、華やかな装束を着て、御前のもの、いろいろ趣向を凝らした籠物こものや、桧破籠ひわりごなどを、御簾の内外に、本当のことを知らぬので、無心にお祝いしているのを見ると、源氏は「とても心苦しくいたたまれない」と思う。
2020.6.12/ 2022.1.3/ 2023.7.24
36.16　 源氏と女三の宮の夫婦の会話	
宮も起きゐたまひて、御髪の末の所狭う広ごりたるを、いと苦しと思して、額など撫でつけておはするに、几帳を引きやりてゐたまへば、いと恥づかしうて背きたまへるを、いとど小さう細りたまひて、御髪は惜しみきこえて、長う削ぎたりければ、後ろは異にけぢめも見えたまはぬほどなり。
すぎすぎ見ゆる鈍色ども、黄がちなる今様色など着たまひて、まだありつかぬ御かたはらめ、かくてしもうつくしき子どもの心地して、なまめかしうをかしげなり。
「いで、あな心憂。墨染こそ、なほ、いとうたて目もくるる色なりけれ。かやうにても、見たてまつることは、絶ゆまじきぞかしと、思ひ慰めはべれど、古りがたうわりなき心地する涙の人悪ろさを、いとかう思ひ捨てられたてまつる身の咎に思ひなすも、さまざまに胸いたう口惜しくなむ。取り返すものにもがなや」
と、うち嘆きたまひて、
「今はとて思し離れば、まことに御心と厭ひ捨てたまひけると、恥づかしう心憂くなむおぼゆべき。なほ、あはれと思せ」
と聞こえたまへば、
「かかるさまの人は、もののあはれも知らぬものと聞きしを、ましてもとより知らぬことにて、いかがは聞こゆべからむ」
とのたまへば、
「かひなのことや。思し知る方もあらむものを」
とばかりのたまひさして、若君を見たてまつりたまふ。	女三の宮も起き上がって、髪の裾が広がっているのを、気にして、額などを撫でつけているので、源氏が几帳をずらして入ると、恥ずかし気に背を向ける様子は、とても小柄で身体が細く、髪は切るのを惜しんで長めに削いだので、後ろから見れば、普通の人と見分けがつかなかった。
次々と重ねた鼠色の袿うちきに、黄のかかった紅色の今様の表衣を着て、まだ尼僧姿が身につかない横顔は、かえって美しい少女のようで、優雅で可愛らしい。
「ああ、何と情けない。墨染めこそ、馴染めない色だ、目の前が暗くなる。このようにして、これからもずっと会えるだろうと、自分を慰めているが、昔に変わらず未練がましく泣いているわたしの不恰好な姿が、私の咎となって捨てられたのだろうと思って、つらく残念に思う。昔を今に取り返す術はないものか」
と源氏は仰せになり、
「わたしを見限るのなら、本当に世を厭い捨てたのだと、まぶしくも心憂くも思います。それでも、わたしをあわれと思ってください」
と仰せになれば、
「出家者はもののあわれを知らぬと聞いておりましたが、元々もののあわれは知らぬことにて、どうご返事したらいいのでしょう」
と尼宮は言うので、
「しょうがありませんね。お分かりのこともあったでしょう」
と仰せになって、若君を見るのだった。
2020.6.12/ 2022.1.3/ 2023.7.24
36.17　 源氏、老後の感懐	
御乳母たちは、やむごとなく、めやすき限りあまたさぶらふ。召し出でて、仕うまつるべき心おきてなどのたまふ。
「あはれ、残り少なき世に、生ひ出づべき人にこそ」
とて、抱き取りたまへば、いと心やすくうち笑みて、つぶつぶと肥えて白ううつくし。大将などの稚児生ひ、ほのかに思し出づるには似たまはず。女御の御宮たち、はた、父帝の御方ざまに、王気づきて気高うこそおはしませ、ことにすぐれてめでたうしもおはせず。
この君、いとあてなるに添へて、愛敬づき、まみの薫りて、笑がちなるなどを、いとあはれと見たまふ。思ひなしにや、なほ、いとようおぼえたりかし。ただ今ながら、眼居ののどかに恥づかしきさまも、やう離れて、薫りをかしき顔ざまなり。
宮はさしも思し分かず。人はた、さらに知らぬことなれば、ただ一所の御心の内にのみぞ、
「あはれ、はかなかりける人の契り跡か」
と見たまふに、大方の世の定めなさも思し続けられて、涙のほろほろとこぼれぬるを、今日は言忌みすべき日をと、おし拭ひ隠したまふ。
「静かに思ひて嗟くに堪へたり」
と、うち 誦うじたまふ。五十八を十取り捨てたる御齢なれど、末になりたる心地したまひて、いとものあはれに思さる。「汝が爺に」とも、諌めまほしう思しけむかし。	乳母たちは、身分も高く感じの良いものを召し出して、若君に仕える心構えを仰せになる。
「あわれ。わたしの余命は幾ばくもないが、これから育つ人だからね」
と仰せになって、抱きとれば、人見せずに笑って、まるまると肥えて肌が白く美しい。夕霧が稚児のときは、かすかに思いだす限りでは似ていない。明石の女御腹の宮たちは、父帝の血を引いて、皇族らしく、気高いが、際立って美しいというわけではない。
この君は、とても気品が高いのに加え、愛嬌があり、目元がほんのりし、よく笑い、大そう可愛らしい。そう思って見るせいか、柏木によく似ている。今から目元がおっとりして人にすぐれた感じも、尋常ではなく、薫るような美しい顔立ちである。
宮はそれほどは見分けられず、人はもちろん、知るはずもないことなので、ただ源氏ひとりだけの心の内が、
「あわれ、はかなく逝った人の契りのしるしか」
と思うに、世の無常ということも思い出られて、涙がほろほろとこぼれて、今日は不吉なことは禁物の日だ、と涙を拭い隠すのだった。
「静かに思って、嘆くのを堪える」
と誦した。五十八から十を取れば今の年齢になる、生涯も終わりに近づいた気持ちがして、あわれに思う。「お前の父の轍を踏むなよ」と、いましめるのだった。
2020.6.12/ 2022.1.3/ 2023.7.24
36.18　 源氏、女三の宮に嫌味を言う	
「このことの心知れる人、女房の中にもあらむかし。知らぬこそ、ねたけれ。烏滸おこなりと見るらむ」と、安からず思せど、「わが御咎あることはあへなむ。二つ言はむには、女の御ためこそ、いとほしけれ」
など思して、色にも出だしたまはず。いと何心なう物語して笑ひたまへるまみ、口つきのうつくしきも、「心知らざらむ人はいかがあらむ。なほ、いとよく似通ひたりけり」と見たまふに、「親たちの、子だにあれかしと、泣いたまふらむにも、え見せず、人知れずはかなき形見ばかりをとどめ置きて、さばかり思ひ上がり、およすけたりし身を、心もて失ひつるよ」
と、あはれに惜しければ、めざましと思ふ心もひき返し、うち泣かれたまひぬ。
人びとすべり隠れたるほどに、宮の御もとに寄りたまひて、
「この人をば、いかが見たまふや。かかる人を捨てて、背き果てたまひぬべき世にやありける。あな、心憂」
と、おどろかしきこえたまへば、顔うち赤めておはす。
「誰が世にか種は蒔きしと人問はば
いかが岩根の松は答へむ
あはれなり」
など、忍びて聞こえたまふに、御いらへもなうて、ひれふしたまへり。ことわりと思せば、しひても聞こえたまはず。
「いかに思すらむ。もの深うなどはおはせねど、いかでかはただには」
と、推し量りきこえたまふも、いと心苦しうなむ。	「この秘密を知っている者が、女房の中にいるに違いない。分からないのが残念だ。間男と見ているだろう」と安からぬ気持ちだが、「自分が物笑いになるのなら、堪えもしよう。女こそ気の毒だ」
などと思うのだが、顔には決して出さない。若君は無心に声を出して笑っている、口元が美しく、「本当のことを知らない人は、どう思っているか、よく見れば柏木に似ている」と見るのだった。「両親がせめて子を残してくれていたら、と泣いているそうだが、人知れずはかない形見を残して、あれほど志が高く、立派に成長したのに、自分から滅んでしまった」
とあわれで惜しかったので、不届き者と思う心も思い直して、泣くのであった。
女房たちが席を立った時に、源氏は宮の元に寄って、
「この幼子をどう思います。このような子を捨てて、世に背いて出家するとは。ああ、情けない」
と、注意を引くように仰せになると、宮は顔を赤らめている。
（源氏）「誰がこの世に蒔いた種でしょうと人が問えば
若君は何と答えるでしょう
あわれです」
などとこっそりと仰せになる。答えもなく、臥したままであった。無理もないと思うが、何も話そうとしない。
「どう思っているのか。深く思う方ではないが、平静ではいられまい」
と推し量ろうとするが、すごくお気の毒に思うのであった。
2020.6.13/ 2022.1.3/ 2023.7.24
36.19　 夕霧、事の真相に関心	
大将の君は、かの心に余りて、ほのめかし出でたりしを、
「いかなることにかありけむ。すこしものおぼえたるさまならましかば、 さばかりうち出でそめたりしに、いとようけしきは見てましを。 いふかひなきとぢめにて、折悪しういぶせくて、あはれにもありしかな」
と、面影忘れがたうて、兄弟の君たちよりも、しひて悲しとおぼえたまひけり。
「女宮のかく世を背きたまへるありさま、おどろおどろしき御悩みにもあらで、すがやかに思し立ちけるほどよ。また、さりとも、許しきこえたまふべきことかは。
二条の上の、さばかり限りにて、泣く泣く申したまふと聞きしをば、いみじきことに思して、つひにかくかけとどめたてまつりたまへるものを」
など、取り集めて思ひくだくに、
「 なほ、昔より絶えず見ゆる心ばへ、え忍ばぬ折々ありきかし。 いとようもて静めたるうはべは、人よりけに用意あり、のどかに、何ごとをこの人の心のうちに思ふらむと、見る人も苦しきまでありしかど、すこし弱きところつきて、なよび過ぎたりしけぞかし。
いみじうとも、さるまじきことに心を乱りて、かくしも身に代ふべきことにやはありける。 人のためにもいとほしう、わが身はいたづらにやなすべき。さるべき昔の契りといひながら、いと軽々しう、あぢきなきことなりかし」
など、心一つに思へど、女君にだに聞こえ出でたまはず。さるべきついでなくて、院にもまだえ申したまはざりけり。さるは、かかることをなむかすめし、と申し出でて、御けしきも見まほしかりけり。
父大臣、母北の方は、涙のいとまなく思し沈みて、はかなく過ぐる日数をも知りたまはず、御わざの法服、御装束、何くれのいそぎをも、君たち、御方々、とりどりになむ、せさせたまひける。
経仏のおきてなども、右大弁の君せさせたまふ。七日七日の御誦経などを、人の聞こえおどろかすにも、
「我にな聞かせそ。かくいみじと思ひ惑ふに、なかなか道妨げにもこそ」
とて、亡きやうに思し惚れたり。	夕霧は、柏木が思い余って言い出したことを、
「何があったのだろう。もっと意識がはっきりしていたら、あれほど一旦言い出したことなので、十分事情は察しられたであろうに。今わの際に、事情もはっきり呑み込めず、あわれであったなあ」
と面影が忘れられず、兄弟の君たちよりも、どこまでも悲しく思うのだった。
「女三の宮が世に背いて出家される事情は、ひどいご病気でもないのに、思いっきりよく決心したものだ。またそうであっても、よく源氏が許可したものだ。
紫の上の時は、あれほど危篤の状態で、泣く泣く出家をお願いしたのに、とんでもないことと思って、とうとう引き留められたのに」
など、夕霧があれこれと思案するに、
「やはり、（柏木は）昔から三の宮への恋心を抱いていて、抑えきれぬ折々があったな。表面は冷静に構えていて、折目正しく、落ち着いて、この人は何を考えているのだろうと、はたの人も気づまりなほどで、少し情に溺れるところがあり、やさしすぎたのだ。
どんなに切なくても、そのような道に外れた恋に心を乱して、こうして命に代えてもいいものだろうか。相手にとっても迷惑だし、わが身は滅ぼす。そのような前世の因縁とはいえ、いかにも身分をわきまえぬ、つまらないことではないか」
などと自分ひとりで思うが、女君に話すでもなく、適当な機会もなく、源氏にもまだ申し上げていないのだった。とはいえ、このようなことを、ほのめかしました、と話して、顔色をうかがってみたい気もした。
父大臣や母北の方は、涙のかれるときもなく、どんどん過ぎて行く日数も分からなくなって、法事の法服、装束、そのほか何かの準備も、弟たちがとりどりに仕切るのであった。
お経や仏像の指図なども、右大弁の君がしていた。七日七日の誦経などを、人が指示を仰いでも、大臣は、
「わたしに聞くな。悲しみに沈んでいるのに、かえって往生の妨げになる」
とて、死んだようになって、ぼんやりしていた。
2020.6,13/ 2022.1.8/ 2023.7.24
36.20　 夕霧、一条宮邸を訪問	
一条の宮には、まして、おぼつかなうて別れたまひにし恨みさへ添ひて、日ごろ経るままに、広き宮の内、人気少なう心細げにて、親しく使ひ慣らしたまひし人は、なほ参り訪らひきこゆ。
好みたまひし鷹、馬など、その方の預りどもも、皆つくところなう思ひ倦じて、かすかに出で入るを見たまふも、ことに触れてあはれは尽きぬものになむありける。もて使ひたまひし御調度ども、常に弾きたまひし琵琶、和琴などの緒も取り放ちやつされて、音を立てぬも、いと埋れいたきわざなりや。
御前の木立いたう煙りて、花は時を忘れぬけしきなるを眺めつつ、もの悲しく、さぶらふ人びとも、鈍色にやつれつつ、寂しうつれづれなる昼つ方、前駆はなやかに追ふ音して、ここに止まりぬる人あり。
「あはれ、故殿の御けはひとこそ、うち忘れては思ひつれ」
とて、泣くもあり。大将殿のおはしたるなりけり。御消息聞こえ入れたまへり。例の弁の君、宰相などのおはしたると思しつるを、いと恥づかしげにきよらなるもてなしにて入りたまへり。
母屋の廂に御座よそひて入れたてまつる。おしなべたるやうに、人びとのあへしらひきこえむは、かたじけなきさまのしたまへれば、御息所ぞ対面したまへる。
「いみじきことを思ひたまへ嘆く心は、さるべき人びとにも越えてはべれど、限りあれば、聞こえさせやる方なうて、世の常になりはべりにけり。今はのほどにも、のたまひ置くことはべりしかば、おろかならずなむ。
誰ものどめがたき世なれど、後れ先立つほどのけぢめには、思ひたまへ及ばむに従ひて、深き心のほどをも御覧ぜられにしがなとなむ。神事などのしげきころほひ、私の心ざしにまかせて、つくづくと籠もりゐはべらむも、例ならぬことなりければ、立ちながらはた、なかなかに飽かず思ひたまへらるべうてなむ、日ごろを過ぐしはべりにける。
大臣などの心を乱りたまふさま、見聞きはべるにつけても、親子の道の闇をばさるものにて、かかる御仲らひの、深く思ひとどめたまひけむほどを、推し量りきこえさするに、いと尽きせずなむ」
とて、しばしばおし拭ひ、鼻うちかみたまふ。あざやかに気高きものから、なつかしうなまめいたり。	落葉の宮は、なおさら、会えずに別れた恨みも加わって、日が経つにつれ、広い邸の内に、人気が少なく心細くなり、柏木に親しく仕えていた人々だけは今も来ていた。
好んでいた鷹や馬などの係の者は、寄る辺ない思いに気落ちしてしまって、ひっそりしているのを見るにつけ、何についても、あわれは尽きなかった。 使い慣れた調度類やいつも弾いていた琵琶、和琴などの弦も取り外されて、音を立てないのも、とても気の滅入ることであった。
御前の木立も芽吹いて、花は時を忘れぬ気色を眺めても、物悲しく、お付きの女房たちも、鈍色の喪服にやつしていた、つれづれなる昼つ方、前駆華やかに追う声がして、この邸に車を止めた人があった。
「ああ、何と、亡くなった柏木様が帰って来たのかと思った」
と泣く女房もあった。夕霧が来たのだった。来訪の旨を申し出ている。いつものように弁の君か、宰相が来たのかと思われたが、気おくれがするような立派な物腰で入ってきた。
母屋の廂に御座を作って夕霧を招じ入れる。普通のお客と同じように、女房たちが出迎えたのでは、あまりに恐れ多い立派な気配なので、母御息所が応接した。
「悲しい出来事を思い嘆く心は、お身内を超えてもっていますが、世のしきたりもあり、お見舞いも、世間並みになってしまいます。今わの際に、お聞きしたこともあり、おろそかな気持ちでいるわけではございません。
誰もがのんびり長生きできる世ではありませんので、先立たれ後れたその間でも、気のつきます限りでは、わたくしの浅からぬ気持ちのほどもご覧いただきたいと思っております。神事など多い時期に、私情にかまけて引き籠っていましたのも、例のないことで、お庭先で失礼しましたのも、かえって心残りで、ご無沙汰しておりました。
致仕の大臣などが心乱しています様子を、見聞きするにつけても、親子の道は闇とはいっても、こうしたご夫婦の間柄では、とてもご無念だったでありましょうことを、お察し申し上げ、ご同情に堪えません」
と言って、しばし涙を拭いて、鼻をかむのであった。とても気高くて、あたたかい優雅な物腰だった。
2020.6.14/ 2022.1.8/ 2023.7.25
36.21　 母御息所の嘆き	
御息所も鼻声になりたまひて、
「あはれなることは、その常なき世のさがにこそは。いみじとても、またたぐひなきことにやはと、 年積もりぬる人は、しひて心強うさましはべるを、 さらに思し入りたるさまの、いとゆゆしきまで、しばしも立ち後れたまふまじきやうに見えはべれば、すべていと心憂かりける身の、今までながらへはべりて、かくかたがたにはかなき世の末のありさまを見たまへ過ぐすべきにやと、いと静心なくなむ。
おのづから近き御仲らひにて、聞き及ばせたまふやうもはべりけむ。初めつ方より、をさをさうけひききこえざりし御ことを、大臣の御心むけも心苦しう、院にもよろしきやうに思し許いたる御けしきなどのはべしかば、さらばみづからの心おきての及ばぬなりけりと、思ひたまへなしてなむ、見たてまつりつるを、かく夢のやうなることを見たまふるに、思ひたまへ合はすれば、みづからの心のほどなむ、同じうは強うもあらがひきこえましを、と思ひはべるに、なほいと悔しう。それは、かやうにしも思ひ寄りはべらざりきかし。
皇女みこたちは、おぼろけのことならで、悪しくも善くも、かやうに世づきたまふことは、え心にくからぬことなりと、古めき心には思ひはべしを、いづかたにもよらず、中空に憂き御宿世なりければ、 何かは、かかるついでに煙にも紛れたまひなむは、この御身のための人聞きなどは、ことに口惜しかるまじけれど、さりとても、しかすくよかに、え思ひ静むまじう、悲しう見たてまつりはべるに、いとうれしう、浅からぬ御訪らひのたびたびになりはべめるを、有り難うもと聞こえはべるも、さらば、かの御契りありけるにこそはと、思ふやうにしも見えざりし御心ばへなれど、今はとて、これかれにつけおきたまひける御遺言の、あはれなるになむ、憂きにもうれしき瀬はまじりはべりける」
とて、いといたう泣いたまふけはひなり。	母御息所も鼻声になって、
「死別の悲しみは、無常な世の習いでしょう。どんなに悲しくとも、世間に例のないことではありますまい。年をとった私などは無理にも気を強く持とうとしますが、宮はすっかり悲しみに落ち込んで、不吉な感じで、すぐにも後を追うのではないかと見え、大体が不運な身の上に生まれついた私が、今まで生き永らえて、このように方々の末の世の有様を見ることになろうとは、穏やかではありません。
何かと親しかった間柄の故、お聞き及んでいることもございましょう。わたしは最初から、この婚姻はなかなか承知しなかったのですが、父大臣も熱心にご希望されたので、その気持ちもおいたわしく、朱雀院もよろしかろうと賛同されましたので、それでは私の考えが至らなかったのだと、思い直して、お世話したのですが、こんな夢のような悲しい出来事を目にいたしましたことを、思い合わせますと、そうした私の思いをもっと強くだして反対すればよかったと、悔やんでおります。こんなことになろうとはまったく思いも寄らなかった。
皇女みこたちは、よくよくのことでなければ、良くも悪しくも、このように夫を持つことは、感心できないと、わたしの古い頭では思っていたのですが、どっちつかずで、中途半端な運勢だったので、いっそついでに煙の後を追ってついてい行っても、世間体としては宮の不体裁にはならないでしょうが、そうは言っても、あっさりと、この世に見切りをつけられるものでもなく、悲しみにくれていたので、たびたびの弔のご厚志ご弔問はありがたく、それも生前のお約束があったからなのですね。故人は私たちが期待したような心ばえではなかったように見えましたが、今わの際に、誰彼となく頼んだ遺言が、あわれで、悲しくつらいなかにもうれしいことがあるものです」
と言って、今にも泣き出しそうな気配であった。
2020.6.15/ 2022.1.8/ 2023.7.25
36.22　 夕霧、御息所と和歌を詠み交わす	
大将も、とみにえためらひたまはず。
「あやしう、いとこよなくおよすけたまへりし人の、かかるべうてや、この二、三年のこなたなむ、いたうしめりて、もの心細げに見えたまひしかば、あまり世のことわりを思ひ知り、もの深うなりぬる人の、澄み過ぎて、かかる例、心うつくしからず、かへりては、あざやかなる方のおぼえ薄らぐものなりとなむ、常にはかばかしからぬ心に諌めきこえしかば、心浅しと思ひたまへりし。よろづよりも、人にまさりて、げに、かの思し嘆くらむ御心の内の、かたじけなけれど、いと心苦しうもはべるかな」
など、なつかしうこまやかに聞こえたまひて、ややほど経てぞ出でたまふ。
かの君は、五、六年のほどのこのかみなりしかど、なほ、いと若やかに、なまめき、あいだれてものしたまひし。これは、いとすくよかに重々しく、男々しきけはひして、顔のみぞいと若うきよらなること、人にすぐれたまへる。若き人びとは、もの悲しさもすこし紛れて見出だしたてまつる。
御前近き桜のいとおもしろきを、「今年ばかりは」と、うちおぼゆるも、いまいましき筋なりければ、
「あひ見むことは」
と口ずさびて、
「時しあれば変はらぬ色に匂ひけり
片枝枯れにし宿の桜も」
わざとならず誦じなして立ちたまふに、いととう、
「この春は柳の芽にぞ玉はぬく
咲き散る花の行方知らねば」
と聞こえたまふ。いと深きよしにはあらねど、今めかしう、かどありとは言はれたまひし更衣なりけり。「げに、めやすきほどの用意なめり」と見たまふ。	夕霧もすぐには涙を抑えられない。
「どうしたことか、すごく老成したところのある人でしたので、若死にする運命だったのか、この二三年はひどく思い沈んで、心細げに見えたのですが、あまりに世の道理を思い知って、考え深くなった人が、悟りすましすぎて、思い悩むといった例はあるし、心が素直でないのです。かえって、はきはきしたところがないように人には思われると、常日頃、至らぬ考えながらご忠告していたので、わたしを思慮の浅い人間とお思いのようでした。人一倍嘆いておられる宮の心の内をお察しします」
などと、夕霧は、やさしく細やかに仰って、やや長居してから席を立った。
柏木は、夕霧より五六年年上だったが、それでも、若く優雅で親しみやすい人柄だった。夕霧の方は、きりりとして、重々しく、男らしい気配で、顔だけはすごく若く美しいところは、人に勝れていた。若い女房たちは、物悲しく落ち込んでいたが、それも少しまぎれてお見送りに出た。
御前の桜が趣があり、「今年ばかりは」と心に浮かぶのも、不吉な連想が伴い、
「あひ見むことは」
と口ずさんで、
（夕霧）「季節はめぐって宿の桜は色は変わらず咲いています
片方の枝は枯れても」
さりげなく席を立って誦したので、
（御息所）「この春は柳の芽に露の玉を貫くように、涙にくれてます。
咲いて散る桜の行方も分かりませんので
と御息所は詠う。格別深いたしなみはお持ちでないが、当世風で、才気のある方と評判の更衣だった。「なるほど、そつがない」と夕霧は思った。
2020.6.15/ 2022.1.8/ 2023.7.25
36.23　 夕霧、太政大臣邸を訪問	
致仕ちじの大殿に、やがて参りたまへれば、君たちあまたものしたまひけり。
「こなたに入らせたまへ」
とあれば、大臣の御出居いでいの方に入りたまへり。ためらひて対面したまへり。古りがたうきよげなる御容貌、いたう痩せ衰へて、御髭などもとりつくろひたまはねば、しげりて、親の孝よりも、けにやつれたまへり。見たてまつりたまふより、いと忍びがたければ、「あまりにをさまらず乱れ落つる涙こそ、はしたなけれ」と思へば、せめてぞもて隠したまふ。
大臣も、「取り分きて御仲よくものしたまひしを」と見たまふに、ただ降りに降り落ちて、えとどめたまはず、尽きせぬ御事どもを聞こえ交はしたまふ。
一条の宮に参でたりつるありさまなど聞こえたまふ。いとどしう、春雨かと見ゆるまで、軒の雫に異ならず、濡らし添へたまふ。畳紙に、かの「柳の芽にぞ」とありつるを、書いたまへるをたてまつりたまへば、「目も見えずや」と、おし絞りつつ見たまふ。
うちひそみつつぞ見たまふ御さま、例は心強うあざやかに、誇りかなる御けしき名残なく、人悪ろし。さるは、異なることなかめれど、この「玉はぬく」とある節の、げにと思さるるに、心乱れて、久しうえためらひたまはず。
「君の御母君の隠れたまへりし秋なむ、世に悲しきことの際にはおぼえはべりしを、女は限りありて、見る人少なう、とあることもかかることもあらはならねば、悲しびも隠ろへてなむありける。
はかばかしからねど、朝廷も捨てたまはず、やうやう人となり、官位につけて、あひ頼む人びと、おのづから次々に多うなりなどして、おどろき口惜しがるも、類に触れてあるべし。
かう深き思ひは、その大方の世のおぼえも、官位も思ほえず。ただことなることなかりしみづからのありさまのみこそ、堪へがたく恋しかりけれ。 何ばかりのことにてか、思ひさますべからむ」
と、空を仰ぎて眺めたまふ。
夕暮の雲のけしき、鈍色に霞みて、花の散りたる梢どもをも、今日ぞ目とどめたまふ。この御畳紙に、
「木の下の雫に濡れてさかさまに
霞の衣着たる春かな」
大将の君、
「亡き人も思はざりけむうち捨てて
夕べの霞君着たれとは」
弁の君、
「恨めしや霞の衣誰れ着よと
春よりさきに花の散りけむ」
御わざなど、世の常ならず、いかめしうなむありける。大将殿の北の方をばさるものにて、殿は心ことに、誦経なども、あはれに深き心ばへを加へたまふ。	致仕ちじの太政大臣の邸にそのまま立ち寄ると、子息たちが大勢おられた。
「こちらにお入りなさい」
と案内されたので、大臣の出居いでいの方に入った。居住まいを正して、夕霧と対面した。いつまでも端正な顔立ちが、ひどく痩せ衰え、髭を手入れしていないので、いたくのびほうだいで、子が親の喪に服する以上のやつれようである。お姿を拝見するなりとても堪えがたく、「なりふりかまわずな泣くのもはしたない」と思うので、無理して涙を隠すのだった。
大臣も、「とりわけ仲がよかったからな」と見ていたので、涙がとめどなく流れ落ちて、止まらない、語り尽きせぬ悲しい心の内をお互い話した。
一条の宮を訪問した様子をお話しした。大臣は、激しく、春雨かと思われるほど、軒の雫のように、涙で濡らすのであった。懐紙に、あの「柳の芽にぞ」の歌が書き留めてあったのを、お見せすると、「目も見えない」と涙をしぼりながら見るのだった。
流しほうだいの涙に、いつものきっぱりと自信に満ちた気配の名残りなく、体裁も悪いままだった。格別なお歌でもないのだが、この「玉はぬく」とある節の、いかにもと思われるのに、心乱れて、久しく涙をおさめられない。
「君の母上が亡くなったのは、秋で、世の中の悲しいことの極みと思いましたが、女には限度があって、会う人も少なく、日ごろのあれもこれも 表だつことはありませんから、悲しみも隠れてしまう。
ふつつか者ですが、柏木は帝もお見捨てにならず、ようやく一人前になって、官位も昇るにつけて、頼りに思う人も、自然に多くなり、その死を驚き惜しむ人は、あちこちにいるようです。
これほどの深い悲しみは、世間の声望や、官位のことではありません。普段の変わったこともない本人の様子が、堪えがたく思い出されます。一体どんなことで、この悲しみを忘れられましょう」
と、空を仰いで嘆息するのだった。
夕暮れの雲の様子、鈍色に霞んで、花が散った梢を、今日初めて気がついた。この懐紙に並べて、
（致仕大臣）「悲しみの涙に濡れそぼって逆さまに
親が子の喪服を着る春であることよ」
夕霧の君、
（夕霧）「亡き人も思ってもいなかったでしょう親に先立ち罷って
親が子の喪服を着ることになろうとは」
右大弁の君、
（弁の君） 「恨めしいです。喪服を誰に着せようとして
春より先に花は散ってしまったのか」
法要は、並外れて立派に、執り行われた。夕霧の北の方は言うに及ばず、夕霧は格別に、誦経なども、あわれが深い心ばえを加えるのだった。
2020.6.16/ 2022.1.8/ 2023.7.25
36.24　 四月、夕霧の一条宮邸を訪問	
かの一条の宮にも、常に訪らひきこえたまふ。卯月ばかりの卯の花は、そこはかとなう心地よげに、一つ色なる四方の梢もをかしう見えわたるを、もの思ふ宿は、よろづのことにつけて静かに心細う、暮らしかねたまふに、例の渡りたまへり。
庭もやうやう青み出づる若草見えわたり、ここかしこの砂子薄きものの隠れの方に、蓬も所得顔なり。前栽に心入れてつくろひたまひしも、心にまかせて茂りあひ、一村薄も頼もしげに広ごりて、虫の音添へむ秋思ひやらるるより、いとものあはれに露けくて、分け入りたまふ。
伊予簾かけ渡して、鈍色の几帳の衣更へしたる透影、涼しげに見えて、よき童女の、こまやかに鈍ばめる汗衫かざみのつま、頭つきなどほの見えたる、をかしけれど、なほ目おどろかるる色なりかし。
今日は簀子にゐたまへば、茵さし出でたり。「いと軽らかなる御座なり」とて、例の、御息所おどろかしきこゆれど、このごろ、悩ましとて寄り臥したまへり。とかく聞こえ紛らはすほど、御前の木立ども、思ふことなげなるけしきを見たまふも、いとものあはれなり。
柏木と楓との、ものよりけに若やかなる色して、枝さし交はしたるを、
「いかなる契りにか、末逢へる頼もしさよ」
などのたまひて、忍びやかにさし寄りて、
「ことならば馴らしの枝にならさなむ
葉守の神の許しありきと
御簾の外の隔てあるほどこそ、恨めしけれ」
とて、長押に寄りゐたまへり。
「なよび姿はた、いといたうたをやぎけるをや」
と、これかれつきしろふ。この御あへしらひきこゆる少将の君といふ人して、
「柏木に葉守の神はまさずとも
人ならすべき宿の梢か
うちつけなる御言の葉になむ、浅う思ひたまへなりぬる」
と聞こゆれば、げにと思すに、すこしほほ笑みたまひぬ。	あの一条の宮に、夕霧はいつも訪問を欠かさない。卯月らしい空は、どことなく心地よげで、緑一色に染まった四方の梢もおもしろく見えるのを、喪に沈んだ邸は、何かにつけて静かで心細い。暮らしかねている所へ、夕霧の来訪があった。
庭もようやく青味を帯びた若葉が見え、ここかしこの砂子の薄い物陰に蓬が我が物顔で生えている。前裁に心をこめて手を入れていたのも、茂り放題で、一叢の薄も一気に広がって、虫の音が聞こえる秋が思いやられるので、すごくあわれを感じて、草を分けて入っていった。
篠簾しのすだれをおろして、鈍色の衣替えをした几帳の透影すきかげ、涼し気に見えて、美しい童女の、鈍色の汗衫かざみの端など、頭付きのほの見えるのもおかしい、やはり見るとはっとさせられる色であった。
今日は簀子に招じ入れられて、敷物が出された。「応接が軽すぎる」とて、女房たちが例によって、御息所のお出ましをお願いするが、この頃、具合が悪いといって、物に寄りかかっている。御前の木立の、何の悩みもなさそうな生い茂る風情を見るにつけ、あわれを感じた。
柏木と楓との、一段と若い色で、枝を差し交すのを、
「どんな縁があるのか、末に逢える頼もしさだ」
など仰って、秘かに寄って、
（夕霧）「どうせなら、連理の枝のように親しくしていただきたい
亡き柏木の許しがありましたので
御簾の外にいて隔てがあるのが、恨めしい」
といって、長押なげしに寄りかかっている。
「なまめかしい姿は上品なこと」
と互いにつつきあう。その場をつくろって夕霧の相手をしていた少将の君は、
（御息所）「主はおりませぬにしても、
みだりに人を近づけてよいものでしょうか
口から出まかせでしょう、思いは浅いのでしょう」
と御息所が仰るので、夕霧はもっともと思い、少し微笑んだ。
2020.6.16/ 2022.1.9/ 2023.7.25
36.25　 夕霧、御息所と対話	
御息所ゐざり出でたまふけはひすれば、やをらゐ直りたまひぬ。
「憂き世の中を、思ひたまへ沈む月日の積もるけぢめにや、乱り心地も、あやしうほれぼれしうて過ぐしはべるを、かくたびたび重ねさせたまふ御訪らひの、いとかたじけなきに、思ひたまへ起こしてなむ」
とて、げに悩ましげなる御けはひなり。
「思ほし嘆くは、世のことわりなれど、またいとさのみはいかが。よろづのこと、さるべきにこそはべめれ。さすがに限りある世になむ」
と、慰めきこえたまふ。
「この宮こそ、聞きしよりは心の奥見えたまへ、 あはれ、げに、いかに人笑はれなることを取り添へて思すらむ」
と思ふもただならねば、いたう心とどめて、御ありさまも問ひきこえたまひけり。
「容貌ぞいとまほにはえものしたまふまじけれど、いと見苦しうかたはらいたきほどにだにあらずは、などて、見る目により人をも思ひ飽き、また、さるまじきに心をも惑はすべきぞ。さま悪しや。ただ、心ばせのみこそ、言ひもてゆかむには、やむごとなかるべけれ」と思ほす。
「今はなほ昔に思ほしなずらへて、疎からずもてなさせたまへ」
など、わざと懸想びてはあらねど、ねむごろにけしきばみて聞こえたまふ。直衣姿いとあざやかにて、丈だちものものしう、そぞろかにぞ見えたまひける。
「かの大殿は、よろづのことなつかしうなまめき、あてに愛敬づきたまへることの並びなきなり」
「これは、男々しうはなやかに、あなきよらと、ふと見えたまふにほひぞ、人に似ぬや」
と、うちささめきて、
「同じうは、かやうにても出で入りたまはましかば」
など、人びと言ふめり。
「右将軍いうしょうぐんが墓に草初めて青し」
と、うち口ずさびて、それもいと近き世のことなれば、さまざまに近う遠う、心乱るやうなりし世の中に、高きも下れるも、惜しみあたらしがらぬはなきも、むべむべしき方をばさるものにて、あやしう情けを立てたる人にぞものしたまひければ、さしもあるまじき公人、女房などの年古めきたるどもさへ、恋ひ悲しびきこゆる。まして、上には、御遊びなどの折ごとにも、まづ思し出でてなむ、しのばせたまひける。
「あはれ、衛門督」
といふ言種、何ごとにつけても言はぬ人なし。六条院には、ましてあはれと思し出づること、月日に添へて多かり。
この若君を、御心一つには形見と見なしたまへど、人の思ひ寄らぬことなれば、いとかひなし。秋つ方になれば、この君は、ゐざりなど。	御息所がいざり出てくる気配がして、夕霧は居住まいを正した。
「憂き世を、悲しみ沈んで、 日々を過ごしておりまして、すぐれない気分で、ぼうっとしておりましたが、このようにたび重ねて弔いにお越しされるのも、かたじけなく、思い直しまして」
といって、なるほど苦しそうな様子であった。
「無常の世を嘆くのは、世の常ですが、またそう悲しんでばかりいるのもどうか。万事が必定です、世間とはそういうものです」
と慰め申し上げる。
「落ち葉の宮は、噂で聞くよりたしなみ深い方だ、お気の毒に、死別に加えて、世間体を気にされている」
と思うにつけ、夕霧は心が騒ぎ、大そう念入りに、落葉の宮の有様を訊ねた。
「ご容貌は、十分に美しいとはいえないだろうが、見られないほど不器量でさえなければ、どうして、柏木が嫌ったり、道に外れた恋をしていいということにはならないだろう。見苦しいことだ。気立てこそ、つまるところ、大切なのだ」と夕霧は思うのだった。
「今はどうぞ故人と同じように考えて、隔てなくお付き合いください」
夕霧は特に色めいた言い方ではないが、十分にその気があるところをほのめかした。直衣姿はあざやかで、身の丈も堂々として、見上げるほどだった。
「柏木様は、すべてにわたってやさしく優雅で、品よく、人を惹きつける愛らしさが無類のお方でした」
「夕霧様は、雄々しく快活で、まあおきれいだ、と一目で思われる美しさが、並みはずれている」
と女房たちは、ささやき合った。
「どうせなら、こうしてお通いになったら」
と女房たちは言うのだった。
「右将軍が墓に草初めて青し」
と口ずさんで、それも近い世のことなので、早世した右将軍の、あれこれと近き世も昔も、心乱れる無常の世なれば、身分の上下を問わず、柏木の死を惜しまぬものはなかった。公人としての仲間はさるものにて、不思議と情愛の深い人だったので、それほどでもない公人や年をとった女房さへ、慕って悲しむのだった。まして、帝は、管弦の遊びには折毎に、まず思い出して、偲ぶのであった。
「あわれ、衛門督」
と言い草を口々に言うのだった。源氏は、あわれと思うことが、日が経つにつれて多くなった。
この若君は、源氏は柏木の形見と見ていたが、人が思い寄らぬことで、詮無いことだった。秋ごろになり、若君は、這うようになった。
2020.6.17/ 2022.1.9/ 2023.7.26
37.1　柏木一周忌の法要	
故権大納言のはかなく亡せたまひにし悲しさを、飽かず口惜しきものに、恋ひしのびたまふ人多かり。六条院にも、おほかたにつけてだに、世にめやすき人の亡くなるをば、惜しみたまふ御心に、まして、これは、朝夕に親しく参り馴れつつ、人よりも御心とどめ思したりしかば、いかにぞやと、思し出づることはありながら、あはれは多く、折々につけてしのびたまふ。
御果てにも、誦経など、取り分きせさせたまふ。よろづも知らず顔にいはけなき御ありさまを見たまふにも、さすがにいみじくあはれなれば、御心のうちに、また心ざしたまうて、黄金百両をなむ別にせさせたまひける。大臣は、心も知らでぞかしこまり喜びきこえさせたまふ。
大将の君も、ことども多くしたまひ、とりもちてねむごろに営みたまふ。かの一条の宮をも、このほどの御心ざし深く訪らひきこえたまふ。兄弟の君たちよりもまさりたる御心のほどを、いとかくは思ひきこえざりきと、大臣、上も、喜びきこえたまふ。亡き後にも、世のおぼえ重くものしたまひけるほどの見ゆるに、いみじうあたらしうのみ、思し焦がるること、尽きせず。	故権大納言が、はかなく亡くなった悲しみは、いつもでも口惜しく慕う人が多かった。源氏も、普段から特別関係がない人でも、世に人望のある人が亡くなるのを、惜しむ気持ちから、まして、柏木は、朝夕に参上して馴れていたので、人よりも心にとめていたので、どうにもけしからんと思うことはあったが、あわれが多く、折々につけて偲ぶのであった。
一周忌の法要も、読経など特別にあげてもらう。何も分からずにいる、あどけない幼子の様子をご覧になるにつけ、ほんとうに不憫でならず、内心秘かに、若君の分として、黄金百両を別に供養した。父の大臣は、真意を知らないで、畏まって喜んだ。
夕霧も、たくさんのお布施をし、心をこめて法要のお世話をする。あの一条の宮も、一周忌にあたって、心ざしを深くして弔った。兄弟の君たちより勝った夕霧の心ざしに、これ程のことは思ってもみなかったので、大臣も北の方も喜びのお礼を申し上げる。亡き後も、人々の信望がどんなに厚かったかを見ると、ただもう惜しいとのみ、いつまでも焦がれること尽きない。
2020.6.17/ 2022.1.12/ 2023.7.26
37.2　朱雀院、女三の宮へ山菜を贈る	
山の帝は、二の宮も、かく人笑はれなるやうにて眺めたまふなり、入道の宮も、この世の人めかしきかたは、かけ離れたまひぬれば、さまざまに飽かず思さるれど、すべてこの世を思し悩まじ、と忍びたまふ。御行なひのほどにも、「同じ道をこそは勤めたまふらめ」など思しやりて、かかるさまになりたまて後は、はかなきことにつけても、絶えず聞こえたまふ。
御寺のかたはら近き林に抜き出でたる筍、そのわたりの山に掘れる野老などの、山里につけてはあはれなれば、たてまつれたまふとて、御文こまやかなる端に、
「春の野山、霞もたどたどしけれど、心ざし深く堀り出でさせてはべるしるしばかりになむ。
世を別れ入りなむ道はおくるとも
同じところを君も尋ねよ
いと難きわざになむある」
と聞こえたまへるを、涙ぐみて見たまふほどに、大殿の君渡りたまへり。例ならず、御前近き櫑子らいしどもを、「なぞ、あやし」と御覧ずるに、院の御文なりけり。見たまへば、いとあはれなり。
「今日か、明日かの心地するを、対面の心にかなはぬこと」
など、こまやかに書かせたまへり。この「同じところ」の御ともなひを、ことにをかしき節もなき。聖言葉なれど、「げに、さぞ思すらむかし。我さへおろかなるさまに見えたてまつりて、いとどうしろめたき御思ひの添ふべかめるを、いといとほし」と思す。
御返りつつましげに書きたまひて、御使には、青鈍の綾一襲あおにびのあやひとがさね賜ふ。書き変へたまへりける紙の、御几帳の側よりほの見ゆるを、取りて見たまへば、御手はいとはかなげにて、
「憂き世にはあらぬところのゆかしくて
背く山路に思ひこそ入れ」
「うしろめたげなる御けしきなるに、このあらぬ所求めたまへる、いとうたて、心憂し」
と聞こえたまふ。
今は、まほにも見えたてまつりたまはず、いとうつくしうらうたげなる御額髪、面つきのをかしさ、ただ稚児のやうに見えたまひて、いみじうらうたきを見たてまつりたまふにつけては、「など、かうはなりにしことぞ」と、罪得ぬべく思さるれば、御几帳ばかり隔てて、またいとこよなう気遠く、疎々しうはあらぬほどに、もてなしきこえてぞおはしける。	朱雀院は、二の宮も、このような世間のもの笑いになりかねない有様に、三の宮もこの世の普通の人のしあわせは、捨ててしまったので、あれこれと不本意なことがあったが、この世のことに悩まない、と辛抱するのだった。勤行にも、「同じ仏道に励んでいるのだから」と思いやって、尼になった後では、さしたる用がなくても、いつも文を出していた。
院の住む寺の近くの竹林でとれた筍、そのあたりの山で堀った山芋など、山里の風情あるものなどを、お送りするとの内容で、細やかな文面の端には、
「春の野山に、霞もかかってよく見えないのだが、心をこめて掘ったものです、少しばかりに。
（朱雀院）世を捨てて仏道に入ったのはわたしより遅いが
同じところを目指してがんばりなさい
すごく難しいことですが」
との便りを読んで、涙ぐんで見ているところへ、源氏がやってきた。いつもと違って、御前に櫑子らいしがいくつもあるのを「あら、何だろう」とご覧になって、院の文だった。お読みになって見ると、あわれであった。
「わたしの余命も長くない心地がする。会えないのがつらい」
などと細やかに書いている。文にこの「同じところ」とお誘いになっているのを、格別風情がある訳ではないが、僧らしい言葉で、「いかにもそうお思いであろう、自分まで十分お世話していないように見えて、後ろめたい思いが生ずるのを、おいたわしい」と思う。
女三の宮は、返事を恥ずかしそうに書いて、使いには、青鈍の綾一襲あおにびのあやひとがさねを賜った。書き損じた紙を、几帳の側から少し見えるのを手に取って見るに、手はかぼそい感じで、
（女三の宮）「こんなつらい世の中ではないところに住みたくて
父上と同じ山寺に入りたく思いを馳せています」
「父院が心配そうな気色なのに、このように別の住処を求める気持ちが、つらい」
と源氏は仰せになる。
三の宮は、まともに顔を合わせようとせず、大そう美しく可愛らしい額髪、面つきのかわいらしさ、ただ稚児のように見えて、大そう可愛らしいのを見るにつけても、「どうしてこんなことになってしまったのか」と、悪いことをしたような気になって、几帳を隔てて、さりとて遠く隔てて、 よそよそしくならぬように、こまごまとお世話するのだった。
2020.6.18/ 2022.1.14/ 2023.7.26
37.3　若君、竹の子を噛る	
若君は、乳母のもとに寝たまへりける、起きて這ひ出でたまひて、御袖を引きまつはれたてまつりたまふさま、いとうつくし。
白き羅に、唐の小紋の紅梅の御衣の裾、いと長くしどけなげに引きやられて、御身はいとあらはにて、うしろの限りに着なしたまへるさまは、例のことなれど、いとらうたげに白くそびやかに、柳を削りて作りたらむやうなり。
頭は露草してことさらに色どりたらむ心地して、口つきうつくしうにほひ、まみのびらかに、恥づかしう薫りたるなどは、なほいとよく思ひ出でらるれど、
「かれは、いとかやうに際離れたるきよらはなかりしものを、いかでかからむ。宮にも似たてまつらず、今より気高くものものしう、さま異に見えたまへるけしきなどは、わが御鏡の影にも似げなからず」見なされたまふ。
わづかに歩みなどしたまふほどなり。この筍の櫑子に、何とも知らず立ち寄りて、いとあわたたしう取り散らして、食ひかなぐりなどしたまへば、
「あな、らうがはしや。いと不便なり。かれ取り隠せ。食ひ物に目とどめたまふと、もの言ひさがなき女房もこそ言ひなせ」
とて、笑ひたまふ。かき抱きたまひて、
「この君のまみのいとけしきあるかな。小さきほどの稚児を、あまた見ねばにやあらむ、かばかりのほどは、ただいはけなきものとのみ見しを、今よりいとけはひ異なるこそ、わづらはしけれ。女宮ものしたまふめるあたりに、かかる人生ひ出でて、心苦しきこと、誰がためにもありなむかし。
あはれ、そのおのおのの生ひゆく末までは、見果てむとすらむやは。花の盛りは、ありなめど」
と、うちまもりきこえたまふ。
「うたて、ゆゆしき御ことにも」
と、人びとは聞こゆ。
御歯の生ひ出づるに食ひ当てむとて、筍をつと握り待ちて、雫もよよと食ひ濡らしたまへば、
「いとねぢけたる色好みかな」とて、
「憂き節も忘れずながら呉竹の
こは捨て難きものにぞありける」
と、率て放ちて、のたまひかくれど、うち笑ひて、何とも思ひたらず、いとそそかしう、這ひ下り騷ぎたまふ。
月日に添へて、この君のうつくしうゆゆしきまで生ひまさりたまふに、まことに、この憂き節、皆思し忘れぬべし。
「この人の出でものしたまふべき契りにて、さる思ひの外の事もあるにこそはありけめ。逃れ難かなるわざぞかし」
と、すこしは思し直さる。みづからの御宿世も、なほ飽かぬこと多かり。
「あまた集へたまへる中にも、この宮こそは、かたほなる思ひまじらず、人の御ありさまも、思ふに飽かぬところなくてものしたまふべきを、かく思はざりしさまにて見たてまつること」
と思すにつけてなむ、過ぎにし罪許し難く、なほ口惜しかりける。	若君は、乳母のもとで寝ていたが、起きて這いだし、袖を引っ張ってまといつくのが、とても可愛らしい。
白い羅に、唐の小紋の紅梅の衣の裾を、長くしまりなく引いて、身体がでて露わになり、背中に衣が片寄ってしまっている様子は、幼児の常であるが、実に可愛らしく、白くすんなりして、柳の木を削って作ったようである。
頭は露草でことさら染めたような感じで、口元は愛らしく艶があり、目元がゆったりして、幼児ながら気が引けるほど美しいのは、やはり故人が思い出され、
「柏木は、際立った美しさはなかったのだが、どうしてこのような子ができたのだろう。宮にも似ておらず、今から気高く堂々として、常人とは違って見える様などは、わたしが鏡に映った姿にも似ていない」と見た。
若君は、ようやくよちよち歩くようになった。この筍の櫑子らいしに、何も知らずに寄っていって、あたりにやたらに取り散らかして、かじったりするので、
「何とお行儀の悪い。駄目ですよ。それを隠しなさい。食いしん坊だと、口の悪い女房たちが言い出すから」
といって、笑うのだった。かき抱いて、
「この君の目元は普通と違うな。小さい幼児を、たくさん見たわけではないが、これくらいの年頃は、ただ可愛いとばかり見るものだが、今から非凡なところがあるのは、かえって心配だ。女宮の一の宮を育てている所で、このような男の子を育てるのは、心配事が、どちらにもあるだろう。
あわれ、二人が大きくなるまでは、見届けられるだろうか。この子らの花の盛りが見れるのは、寿命があってのこと」
とじっと見つめている。
「嫌なこと、縁起でもないお言葉」
と女房たちは言うのであった。
歯が生えてきたのでかみ切ろうと、筍をしっかり持って、よだれをたらして食いついている。
「ずいぶん変わった色好みだな」とて、
（源氏）「あの嫌なことを忘れはしないが、くれ竹の
この子は捨てがたいもの」
と膝にひとり抱き取って、仰せになるが、若君は無邪気に笑って、何を思っているでもなく、せかせかと下りて、這いまわるのだった。
月日が経つにつれ、この君が美しく怖いほど美しく成長する様は、まことに、この憂き節をを、皆忘れるのであった。
「このような立派な子が生まれる因縁があって、あの出来事があったのだろう。逃れられない因縁だったのだ」
と源氏は少しは思い直す。自分の宿世もなお、不満足なところも多い。
「大勢お集りになった女君のなかでも、この宮こそは、不足なところなく、宮自身の人柄も何一つ足らぬところなくいらっしゃるのが、こうして思ってもみないことになってしまった」
と思うにつけて、過ぎてしまった罪は許しがたく、なお口惜しく思った。
2020.6.18/ 2021.1.14◎
37.4　夕霧、一条宮邸を訪問	
大将の君は、かの今はのとぢめにとどめし一言を、心ひとつに思ひ出でつつ、「いかなりしことぞ」とは、いと聞こえまほしう、御けしきもゆかしきを、ほの心得て思ひ寄らるることもあれば、なかなかうち出でて聞こえむもかたはらいたくて、「いかならむついでに、この事の詳しきありさまも明きらめ、また、かの人の思ひ入りたりしさまをも聞こしめさむ」と、思ひわたりたまふ。
秋の夕べのものあはれなるに、一条の宮を思ひやりきこえたまひて、渡りたまへり。うちとけ、しめやかに、御琴どもなど弾きたまふほどなるべし。深くもえ取りやらで、やがてその南の廂に入れたてまつりたまへり。端つ方なりける人の、ゐざり入りつるけはひどもしるく、衣の音なひも、おほかたの匂ひ香うばしく、心にくきほどなり。
例の、御息所、対面したまひて、昔の物語ども聞こえ交はしたまふ。わが御殿の、明け暮れ人しげくて、もの騒がしく、幼き君たちなど、すだきあわてたまふにならひたまひて、いと静かにものあはれなり。うち荒れたる心地すれど、あてに気高く住みなしたまひて、前栽の花ども、虫の音しげき野辺と乱れたる夕映えを、見わたしたまふ。	夕霧は、柏木が今はの際に遺言した一言を思い出して、「何があったのだろう」と、源氏に聞いてみて、その反応も知りたいと思ったが、薄々そうではないかと思い当たることもあり、かえって口に出すのを気が引けて、「何かの折りに、このことの詳しい経緯をはっきりさせたい、また、柏木が深く思い詰めていた様子も申し上げたい」と思うのだった。
秋の夕べのあわれなころ、落葉の宮はどうしていられるかと思って、お出かけになった。宮はくつろいで、静かに、琴を弾いていた。思いがけぬ来訪に、そのまま南の廂に琴を押しやってしまった。廂の方にいた女房たちは、いざり入る気配がして、衣の音も辺りに漂う香の薫りも、奥ゆかしく感じられ心にくいほどであった。
例によって、御息所が対面して、昔の話をなさるのだった。夕霧は自分の邸が、明け暮れ人の出入りがしげく、騒がしく、幼い君たちも大勢で騒々しのに比べて、いかにも静かであわれを感じた。少し荒れた心地がするが、上品に気高く住んでいて、前裁の花などが、虫の音が響く野辺のように咲き乱れて、夕映えに映えているのを見渡した。
2020.6.19/ 2022.1.14◎
37.5　柏木遺愛の琴を弾く	
和琴を引き寄せたまへれば、律に調べられて、いとよく弾きならしたる、人香にしみて、なつかしうおぼゆ。
「かやうなるあたりに、思ひのままなる好き心ある人は、静むることなくて、さま悪しきけはひをもあらはし、さるまじき名をも立つるぞかし」
など、思ひ続けつつ、掻き鳴らしたまふ。
故君の常に弾きたまひし琴なりけり。をかしき手一つなど、すこし弾きたまひて、
「あはれ、いとめづらかなる音に掻き鳴らしたまひしはや。この御琴にも籠もりてはべらむかし。承りあらはしてしがな」
とのたまへば、
「琴の緒絶えにし後より、昔の御童遊びの名残をだに、思ひ出でたまはずなむなりにてはべめる。院の御前にて、女宮たちのとりどりの御琴ども、試みきこえたまひしにも、かやうの方は、おぼめかしからずものしたまふとなむ、定めきこえたまふめりしを、あらぬさまにほれぼれしうなりて、眺め過ぐしたまふめれば、世の憂きつまにといふやうになむ見たまふる」
と聞こえたまへば、
「いとことわりの御思ひなりや。限りだにある」
と、うち眺めて、琴は押しやりたまへれば、
「かれ、なほさらば、声に伝はることもやと、聞きわくばかり鳴らさせたまへ。ものむつかしう思うたまへ沈める耳をだに、明きらめはべらむ」
と聞こえたまふを、
「しか伝はる中の緒は、異にこそははべらめ。それをこそ承らむとは聞こえつれ」
とて、御簾のもと近く押し寄せたまへど、とみにしも受けひきたまふまじきことなれば、しひても聞こえたまはず。	夕霧は、和琴を引き寄せると、よく調律されて、弾きならされ、人の香がしみて、女らしい感じがする。
「このようなところに、慎みのない好き者は、抑えることができずに、見苦しい振舞いに及び、けしからぬ浮名をたてるのだ」
などと思いつつ、琴をかき鳴らした。
故柏木がいつも弾いていた琴であった。風情のある曲をひとつふたつ弾いて、
「あわれ、めったにない音がでるなあ。この琴に故人の思いが籠っているのだろう。聞いてみたいものだ」
と仰ると、
「柏木様が亡くなってから、宮は昔の童遊びで琴を弾かれたことさえ思い出すのを厭うようになりまして、朱雀院の御前で女官たちが琴の腕前を試されたときにも、琴の腕は確かであると判定されたほどの腕前だったのに、今は別人のようにぼんやりされて、すっかり物思いに沈むようになり、琴のことになると悲しい思い出を催す種と思っているようです」
と御息所が言うので、
「悲しみはまことにごもっともです、限りはあるでしょうが」
と物思わし気に琴を押しやれば、
「その琴の音に、故人の音色が交じって伝わるように、聞き分けられるようにお弾きください。物思いに沈んだ耳にも、分かるように」
と御息所が言われるので、
「仰せのような、夫婦の音は格別でしょう。宮の琴の音をお聞きしたいものです」
といって、御簾の近くに和琴を押し出したが、すぐにも承諾しそうにもないので、強いては頼まなかった。
2020.6.20/ 2022.1.15/ 2023.7.27
37.6　 夕霧、想夫恋を弾く	
月さし出でて曇りなき空に、羽うち交はす雁がねも、列を離れぬ、うらやましく聞きたまふらむかし。風肌寒く、ものあはれなるに誘はれて、箏の琴をいとほのかに掻き鳴らしたまへるも、奥深き声なるに、いとど心とまり果てて、なかなかに思ほゆれば、琵琶を取り寄せて、いとなつかしき音に、「想夫恋」を弾きたまふ。
「思ひ及び顔なるは、かたはらいたけれど、これは、こと問はせたまふべくや」
とて、切に簾の内をそそのかしきこえたまへど、まして、つつましきさしいらへなれば、宮はただものをのみあはれと思し続けたるに、
「ことに出でて言はぬも言ふにまさるとは
人に恥ぢたるけしきをぞ見る」
と聞こえたまふに、ただ末つ方をいささか弾きたまふ。
「深き夜のあはればかりは聞きわけど
ことより顔にえやは弾きける」
飽かずをかしきほどに、さるおほどかなるものの音がらに、古き人の心しめて弾き伝へける、同じ調べのものといへど、あはれに心すごきものの、片端を掻き鳴らして止みたまひぬれば、恨めしきまでおぼゆれど、
「好き好きしさを、さまざまにひき出でても御覧ぜられぬるかな。秋の夜更かしはべらむも、昔の咎めやと憚りてなむ、まかではべりぬべかめる。またことさらに心してなむさぶらふべきを、この御琴どもの調べ変へず待たせたまはむや。弾き違ふることもはべりぬべき世なれば、うしろめたくこそ」
など、まほにはあらねど、うち匂はしおきて出でたまふ。	月が出て曇りない空に、飛んでゆく雁も、列を離れない。宮はうらやましく聞いていることだろう。風は肌寒く、何となくあわれを感じて、宮が箏の琴をかき鳴らしたので、その深味のある音色に、夕霧は心を奪われて、大いに興をもよおして、琵琶を取って、とても柔らかい音で、「想夫恋」を弾いた。
「お心の内を察して、恐縮ですが、この曲なら合奏していただけると思いまして」
と、一心に御簾の内を誘うが、琴を奏するだけでなく気をつかう相手なので、宮はただ悲しいとのみ思い続けて、
（夕霧）「口に出して言わないのは言うに勝る
深いお気持ちなのだと分かります」
と申し上げると、ただ終わりの方だけを弾くのだった。
（落葉の宮） 「琵琶の音で秋の夜のあわれはお聞きしましたが、
琴を弾くよりほかに何を言葉で言えましょうか」
もっと聞いていたいと、おっとりした音色で、昔の人が心をこめて弾き伝えてきた、それと同じ調べであったが、心に響くあわれもすごい節を掻き鳴らして止めたので、もっと聞いていたくてとても残念な気がして、
「物好きなところを、いろいろ引き出してお目にかけましたが、秋の夜更に長居して、故人に咎められるかもしれませんので、この辺りでお暇します。また改めてお伺いしたいのですが。この琴の調べを変えずに、お待ちいただけますか。思いも寄らぬこともある世ですから、心配です」
あからさまではないが、におわして、退出された。
2020.6.21/ 2022.1.15/ 2023.7.27
37.7　 御息所、夕霧に横笛を贈る	
「今宵の御好きには、人許しきこえつべくなむありける。そこはかとなきいにしへ語りにのみ紛らはさせたまひて、玉の緒にせむ心地もしはべらぬ、残り多くなむ」
とて、御贈り物に笛を添へてたてまつりたまふ。
「これになむ、まことに古きことも伝はるべく聞きおきはべりしを、かかる蓬生に埋もるるもあはれに見たまふるを、御前駆に競はむ声なむ、よそながらもいぶかしうはべる」
と聞こえたまへば、
「似つかはしからぬ随身にこそははべるべけれ」
とて、見たまふに、これもげに世とともに身に添へてもてあそびつつ、
「みづからも、さらにこれが音の限りは、え吹きとほさず。思はむ人にいかで伝へてしがな」
と、をりをり聞こえごちたまひしを思ひ出でたまふに、今すこしあはれ多く添ひて、試みに吹き鳴らす。盤渉調の半らばかり吹きさして、
「昔を偲ぶ独り言は、さても罪許されはべりけり。これはまばゆくなむ」
とて、出でたまふに、
「露しげきむぐらの宿にいにしへの
秋に変はらぬ虫の声かな」
と、聞こえ出だしたまへり。
「横笛の調べはことに変はらぬを
むなしくなりし音こそ尽きせね」
出でがてにやすらひたまふに、夜もいたく更けにけり。	「今宵の風流な振舞いには、誰もがごもっともと思うでしょう。何とはない昔話に紛らわせて、心ゆくまでお弾きいただけなかったのが、残念です」
と御息所は言って、笛を贈り物として贈った。
「この笛には昔からの言い伝えがありまして、このような荒れた邸に埋もれさせるのもあわれと思い、お先払い声に負けないほどに競わせて、それとなくお聞きしたいものです」
と御息所が申し上げると、
「そのような立派な笛ならわたしに相応しくない随身でしょう」
といって見ると、実に柏木がいつも愛用していたもので、
「自分もこの笛の音のすべては吹き出すことはできない。大事にしてくれる人に譲りたい」
と柏木が折々に言っていたのを思い出して、一段とあわれをこめて、試みに吹き鳴らしてみる。盤渉調のの半ばばかりを吹いて、
「昔をしのんで和琴は、許されても、この笛は全く分不相応です」
と、夕霧が言うので、
（御息所）「涙に濡れるこの荒れた家に　
昔に変わらぬ虫の音を聞かせていただきました」
と御息所が仰せになると、
（夕霧）「横笛の調べは昔に変わりませんが
亡き人を偲んで泣く声は尽きません」
去り難く、夜も更けるのだった。
2020.6.21/ 2022.1.23/2023.7.27
37.8　 帰宅して、故人を想う	
殿に帰りたまへれば、格子など下ろさせて、皆寝たまひにけり。
「この宮に心かけきこえたまひて、かくねむごろがり聞こえたまふぞ」
など、人の聞こえ知らせければ、かやうに夜更かしたまふもなま憎くて、入りたまふをも聞く聞く、寝たるやうにてものしたまふなるべし。
「妹と我といるさの山の」
と、声はいとをかしうて、独りごち歌ひて、
「こは、など、かく鎖し固めたる。あな、埋れや。今宵の月を見ぬ里もありけり」
と、うめきたまふ。格子上げさせたまひて、御簾巻き上げなどしたまひて、端近く臥したまへり。
「かかる夜の月に、心やすく夢見る人は、あるものか。すこし出でたまへ。あな心憂」
など聞こえたまへど、心やましううち思ひて、聞き忍びたまふ。
君たちの、いはけなく寝おびれたるけはひなど、ここかしこにうちして、女房もさし混みて臥したる、人気にぎははしきに、ありつる所のありさま、思ひ合はするに、多く変はりたり。この笛をうち吹きたまひつつ、
「いかに、名残も、眺めたまふらむ。御琴どもは、調べ変はらず遊びたまふらむかし。御息所も、和琴の上手ぞかし」
など、思ひやりて臥したまへり。
「いかなれば、故君、ただおほかたの心ばへは、やむごとなくもてなしきこえながら、いと深きけしきなかりけむ」
と、それにつけても、いといぶかしうおぼゆ。
「見劣りせむこそ、いといとほしかるべけれ。おほかたの世につけても、限りなく聞くことは、かならずさぞあるかし」
など思ふに、わが御仲の、うちけしきばみたる思ひやりもなくて、睦びそめたる年月のほどを数ふるに、あはれに、いとかう押したちておごりならひたまへるも、ことわりにおぼえたまひけり。	三条殿に帰ると、格子を下ろして、皆寝ていた。
「あの宮に気があるので、それであんなに親切にしてあげるのですよ」
などと女房たちが雲居の雁に知らせるので、このように夜更かしするのも、憎たらしく、入ってくる物音を聞いても、寝たふりをした。
「妹と我といるさの山の」
と、声を上げて、独りで歌って、
「どうして、こんなに錠を下ろしているのだ。うっとうしい。今宵の月を見ないとは」
と、謡うのであった。格子を上げさせて、御簾は自分で上げて、廂の端近くに臥した。
「このような美しい月が出ている夜に、寝る人があるものか。出ていらっしゃい。しょうのない人」
などと言うが、雲居の雁は面白くないので、知らぬ顔をしている。
若君たちが、あどけなく夢におびえたような様子が、あちこちにして、女房も混じって寝ているのは、人が多く、先ほどの所と思い合わせると、様子がだいぶ違う。例の笛を吹きながら、
「わたしが帰った後も、物思いに沈んでいるだろう。琴は、変わらず合奏しているだろう。御息所も和琴の上手だ」
などと、思いやって臥している。
「どういうわけで、亡き柏木は表向きは、落葉の君を、大事に遇していながら、実際は深く愛していなかったのだろう」
と、それにつけても、一度宮にあって見たいものだと思った。
「会って見て、がっかりするようだと、お気の毒だ。大体世間のことは、素晴らしいと評判のことは、いつもそんなものだ」
などと思うと、自分の夫婦仲は、恋のかけひきなどなく、睦まじくなった年月を数えれば、あわれ、雲居の雁が大きな顔をしているのも、無理もないと思うのであった。
20206.21/ 2022.1.23/ 2023.7.27
37.9　 夢に柏木現れ出る	
すこし寝入りたまへる夢に、かの衛門督、ただありしさまの袿姿にて、かたはらにゐて、この笛を取りて見る。夢のうちにも、亡き人の、わづらはしう、この声を尋ねて来たる、と思ふに、
「笛竹に吹き寄る風のことならば
末の世長きねに伝へなむ
思ふ方異にはべりき」
と言ふを、問はむと思ふほどに、若君の寝おびれて泣きたまふ御声に、覚めたまひぬ。
この君いたく泣きたまひて、つだみなどしたまへば、乳母も起き騷ぎ、上も大殿油近く取り寄せさせたまて、耳挟みして、そそくりつくろひて、抱きてゐたまへり。いとよく肥えて、つぶつぶとをかしげなる胸を開けて、乳などくくめたまふ。稚児もいとうつくしうおはする君なれば、白くをかしげなるに、御乳はいとかはらかなるを、心をやりて慰めたまふ。
男君も寄りおはして、「いかなるぞ」などのたまふ。うちまきし散らしなどして、乱りがはしきに、夢のあはれも紛れぬべし。
「悩ましげにこそ見ゆれ。今めかしき御ありさまのほどにあくがれたまうて、夜深き御月愛でに、格子も上げられたれば、例のもののけの入り来たるなめり」
など、いと若くをかしき顔して、かこちたまへば、うち笑ひて、
「あやしの、もののけのしるべや。まろ格子上げずは、道なくて、げにえ入り来ざらまし。あまたの人の親になりたまふままに、思ひいたり深くものをこそのたまひなりにたれ」
とて、うち見やりたまへるまみの、いと恥づかしげなれば、さすがに物ものたまはで、
「出でたまひね。見苦し」
とて、明らかなる火影を、さすがに恥ぢたまへるさまも憎からず。まことに、この君なづみて、泣きむつかり明かしたまひつ。	少し寝込んでいた夢に、あの柏木がそっくりあの時の袿姿で、側に座っていて、この笛を手に取って見ている。夢の中でも、亡き人が、面倒なことに、笛の音に惹かれて来たと思うと、
（柏木）「この笛に吹き寄せる風よ、どうせなら
笛の音を末永く世に伝えてほしい
伝えたいと思う人は違うのですが」
と言うのを、それは誰かと問おう、と思うと、若君が夢におびえた鳴き声で目が覚めた。
この君は、激しく泣いて、乳を吐いたので、乳母も起きて騒ぎになり、北の方も明かりを取り寄せて、前髪を耳に挟んで、せわしなく世話して、抱くのだった。北の方は、よく肥えてふっくらした胸を開けて、乳を含ませた。稚児も大そう可愛らしい子だったので、色白できれいに見えるが、乳はもう出ないのを、気休めに含ませて紛らわした。
夕霧も起きて側に寄り、「どうしたのだ」と言う。魔除けの散米が散らかって、騒々しく、夢に現れた故人も消し飛んだ。
「子の具合が悪そうです。あなたが若ぶって、落葉の君にうつつをぬかして、夜更けまで月を愛でるなど、格子を上げているので、物の怪が入ってきたのです」
など、若やいで美しい顔で、文句を言うので、夕霧は笑って、
「なんと、わたしが物の怪を導いたと。わたしが格子を上げなかったら、実際入れないだろうね。子をたくさん持った人の親になったので、立派なことを仰るようになりましたね」
とて、夕霧がこちらを見る目元がすごく美しかったので、さすがに何も言わずに、
「あちらへ行ってください。みっともないです」
とて、明るい火影を、さすがに恥じている様子が、魅力的だ。この若君は苦しがって一晩中泣き明かした。
2020.6.23/ 2022.1.25/ 2023.7.27
37.10　 夕霧、六条院を訪問	
大将の君も、夢思し出づるに、
「この笛のわづらはしくもあるかな。人の心とどめて思へりしものの、行くべき方にもあらず。女の御伝へはかひなきをや。いかが思ひつらむ。この世にて、数に思ひ入れぬことも、かの今はのとぢめに、一念の恨めしきも、もしはあはれとも思ふにまつはれてこそは、長き夜の闇にも惑ふわざななれ。かかればこそは、何ごとにも執はとどめじと思ふ世なれ」
など、思し続けて、愛宕おたぎに誦経せさせたまふ。また、かの心寄せの寺にもせさせたまひて、
「この笛をば、わざと人のさるゆゑ深きものにて、引き出でたまへりしを、たちまちに仏の道におもむけむも、尊きこととはいひながら、あへなかるべし」
と思ひて、六条の院に参りたまひぬ。
女御の御方におはしますほどなりけり。三の宮、三つばかりにて、中にうつくしくおはするを、こなたにぞまた取り分きておはしまさせたまひける。走り出でたまひて、
「大将こそ、宮抱きたてまつりて、あなたへ率ておはせ」
と、みづからかしこまりて、いとしどけなげにのたまへば、うち笑ひて、
「おはしませ。いかでか御簾の前をば渡りはべらむ。いと軽々ならむ」
とて、抱きたてまつりてゐたまへれば、
「人も見ず。まろ、顔は隠さむ。なほなほ」
とて、御袖してさし隠したまへば、いとうつくしうて、率てたてまつりたまふ。	夕霧も、夢を思い出して、
「この笛は厄介だな。故人の執着したものが、行き場を失って、女の方からこちらに伝わったのでは。柏木の霊は何と思っているのか。この世では何でもないことでも、あの臨終のときに、強い執着があったり、またあわれと思う強い感情があったからこそ、長夜の闇に惑っているのだ。だからこそ、何ごとにあっても執着してはいけないのだと思う」
などと思って、愛宕おたぎ墓所で読経をさせるのだった。柏木が帰依していた寺にも頼んで、
「この笛は、特別深い由緒があるものなので、引き出物としていただいたのを、すぐに寺に寄進するのも、尊いが、あまり安易に過ぎるだろう」
と思って、六条の院に参上した。
源氏は、明石の女御の所にいた。女御腹の三の宮が三歳頃で、特別にかわいがっていて、こちらも紫の上が特別引き取って住まわせていて、走り出して、
「大将がわたしを抱いてあちらにお連れなさい」
自ら敬語をつかって、甘えた風で言うので、夕霧は笑って、
「おいでなさい。どうして御簾の前を通れましょう。無作法ですよ」 とて、抱いてお座りになれば、
「誰も見ていないよ。わたしが顔を隠してあげようさあさあ」
とて、夕霧の顔を袖で顔を隠すので、たまらなく可愛らしく思ってお連れする。
2020.6.23/ 2022.1.25/ 2023.7.27
37.11　 源氏の孫君たち、夕霧を奪い合う	
こなたにも、二の宮の、若君とひとつに混じりて遊びたまふ、うつくしみておはしますなりけり。隅の間のほどに下ろしたてまつりたまふを、二の宮見つけたまひて、
「まろも大将に抱かれむ」
とのたまふを、三の宮、
「あが大将をや」
とて、控へたまへり。院も御覧じて、
「いと乱りがはしき御ありさまどもかな。公の御近き衛りを、私の随身に領ぜむと争ひたまふよ。三の宮こそ、いとさがなくおはすれ。常に兄に競ひ申したまふ」
と、諌めきこえ扱ひたまふ。大将も笑ひて、
「二の宮は、こよなく兄心にところさりきこえたまふ御心深くなむおはしますめる。御年のほどよりは、恐ろしきまで見えさせたまふ」
など聞こえたまふ。うち笑みて、いづれもいとうつくしと思ひきこえさせたまへり。
「見苦しく軽々しき公卿の御座なり。あなたにこそ」
とて、渡りたまはむとするに、宮たちまつはれて、さらに離れたまはず。宮の若君は、宮たちの御列にはあるまじきぞかしと、御心のうちに思せど、なかなかその御心ばへを、母宮の、御心の鬼にや思ひ寄せたまふらむと、これも心の癖に、いとほしう思さるれば、いとらうたきものに思ひかしづききこえたまふ。	こちらの対では、二の宮と薫が一緒になって遊んでいる。源氏はあやしているところであった。三の宮を夕霧が、隅の間に下ろしたのを二の宮が見つけて、
「わたしも大将に抱いてもらいたい」
と言うのを、三の宮は
「わたしの大将だ」
と言って放さない。源氏もご覧になって、
「何と行儀の悪い有様か。帝の近くで警護される方を、自分の随身にしようと競っている。三の宮こそ、特に聞き分けがないな。いつも兄に負けまいとしている」
と諫めようとするのだった。夕霧も笑って、
「二の宮は、いつも兄らしく弟に譲ろうとする、心ばえがいい。お年の割には、怖いほど立派に見える」
などと言うのであった。互いに笑って、どちらの宮様も可愛いいと思っている。
「そこは公卿には見苦しく座るべきところではないな。あちらへどうぞ」
とて、移ろうとすると、宮たちがまとわりついて、離れない、女三の宮の若君は、宮たちと同列に扱うべきでないと、心の内で思うけど、 かえって、その心配りが、母三の宮が自分の心を咎めてしまうのではないかと、いつもの癖で、かわいそうに思い、宮の子の薫を大切に思い世話するのであった。
2020.6.21/ 2011.1.25/ 2023.7.27
37.12　 夕霧、薫をしみじみと見る	
大将は、この君を「まだえよくも見ぬかな」と思して、御簾の隙よりさし出でたまへるに、花の枝の枯れて落ちたるを取りて、見せたてまつりて、招きたまへば、走りおはしたり。
二藍ふたあいの直衣の限りを着て、いみじう白う光りうつくしきこと、皇子たちよりもこまかにをかしげにて、つぶつぶときよらなり。なま目とまる心も添ひて見ればにや、眼居まなこいなど、これは今すこし強うかどあるさままさりたれど、眼尻のとぢめをかしうかをれるけしきなど、いとよくおぼえたまへり。
口つきの、ことさらにはなやかなるさまして、うち笑みたるなど、「わが目のうちつけなるにやあらむ、大殿はかならず思し寄すらむ」と、いよいよ御けしきゆかし。
宮たちは、思ひなしこそ気高けれ、世の常のうつくしき稚児どもと見えたまふに、この君は、いとあてなるものから、さま異にをかしげなるを、見比べたてまつりつつ、
「いで、あはれ。もし疑ふゆゑもまことならば、父大臣の、さばかり世にいみじく思ひほれたまて、
『子と名のり出でくる人だになきこと。形見に見るばかりの名残をだにとどめよかし』
と、泣き焦がれたまふに、聞かせたてまつらざらむ罪得がましさ」など思ふも、「いで、いかでさはあるべきことぞ」
と、なほ心得ず、思ひ寄る方なし。心ばへさへなつかしうあはれにて、睦れ遊びたまへば、いとらうたくおぼゆ。	夕霧は、三の宮腹の薫を「まだよく見ていない」と思って、御簾の隙から顔を出したので、枯れた花の枝を取って、見せて、来るように呼んでみると、走ってやって来た。
二藍ふたあいの直衣だけを着て、大そう色白で光るようにうつくしく、皇子たちよりも目鼻立ちが整ってまるまると肥えている。そう思って見るせいか、眼差しなど、しっかりして才気のありそうな様子は、柏木以上だけれど、目尻が切れ長ですっきりと美しいのは、柏木によく似ているのだった。
口元の特別にはなやかな感じで、笑ったときなど、「自分が見違えたのか、源氏は本当に気がついていないのか」と、いよいよ源氏の心中を聞いてみたかった。
宮たちは、思いなしか気高い感じであったが、世によくある美しい稚児のように見えるが、この君は、大そう高貴な感じがして、格別に際立っているのを、見比べて、
「何と、あわれな。もし疑いが本当なら、父大臣のあんなにひどくやつれてしまって、
『わが子と名乗り出る人もない。せめて形見に世話する人を残していてくれていたら』
と、泣きこがれているのに、教えないのは罪なことだ」などと思うも、「いやいや、どうしてそんなことがあろうか」
などと納得ができず、推測する手がかりもない。薫は気立てもやさしくあわれで、なついてくるので夕霧もたいそう可愛いいと思った。
2022.1.25/ 2023.7.27
37.13　 夕霧、源氏と対話	
対へ渡りたまひぬれば、のどやかに御物語など聞こえておはするほどに、日暮れかかりぬ。昨夜、かの一条の宮に参うでたりしに、おはせしありさまなど聞こえ出でたまへるを、ほほ笑みて聞きおはす。あはれなる昔のこと、かかりたる節々は、あへしらひなどしたまふに、
††「かの想夫恋の心ばへは、げに、いにしへの例にも引き出でつべかりけるをりながら、 女は、なほ、人の心移るばかりのゆゑよしをも、おぼろけにては漏らすまじうこそありけれと、思ひ知らるることどもこそ多かれ。
過ぎにし方の心ざしを忘れず、かく長き用意を、人に知られぬとならば、同じうは、心きよくて、とかくかかづらひ、ゆかしげなき乱れなからむや、誰がためも心にくく、めやすかるべきことならむとなむ思ふ」
とのたまへば、「さかし。人の上の御教へばかりは心強げにて、かかる好きはいでや」と、見たてまつりたまふ。
「何の乱れかはべらむ。なほ、常ならぬ世のあはれをかけそめはべりにしあたりに、心短くはべらむこそ、なかなか世の常の嫌疑あり顔にはべらめとてこそ。
想夫恋は、心とさし過ぎてこと出でたまはむや、憎きことにはべらまし、もののついでにほのかなりしは、をりからのよしづきて、をかしうなむはべりし。
何ごとも、人により、ことに従ふわざにこそはべるべかめれ。齢なども、やうやういたう若びたまふべきほどにもものしたまはず、また、あざれがましう、好き好きしきけしきなどに、もの馴れなどもしはべらぬに、うちとけたまふにや。おほかたなつかしうめやすき人の御ありさまになむものしたまひける」
など聞こえたまふに、いとよきついで作り出でて、すこし近く参り寄りたまひて、かの夢語りを聞こえたまへば、とみにものものたまはで、聞こしめして、思し合はすることもあり。	東の対へ行って、ふたりはのどかに物語して、日が暮れた。 昨夜、あの一条の宮のところに、行ったことや、先方の様子をお話しするが、源氏は微笑みながら聞いている。話が亡き人のことになる節々には、その都度、相槌を打ったりしていたが、
「あの想夫恋の曲を宮が弾いたのも、実に、昔こんなことがありましたと思い出したのでしょうが、女というものは、それでも、男の気を惹くたしなみなどは、容易には見せないのがいい、と思い知ることも多いのだ。
故人への志を忘れず、いつまでも変わらぬ思いなのだと、人も分かっているのなら、同じくは、心を清く保ち、世間によくある間違いなどしないのが、どちらにとっても奥ゆかしく、世間体もいいだろうと思う」
と源氏が仰せになれば、「そうだ。他人のことは教訓を垂れるが、自分の好き心はどうかな」と、夕霧は 思った。
「何の間違いがありましょうか。なお、はかなく亡くなった人への同情からお世話始めましたので、当座だけで終わっては、世間の疑いを受けてしまうと思いまして。
想夫恋は相手が進んでお弾きしましたのなら、出過ぎたこととも思われましょうが、ことのついでにお弾き遊ばされたので、雅を感じまして、結構に存じました。
何ごとも、人次第、事柄次第ということでしょうか。年などもひどく若やいだ作りをしていませんし、またわたしの方も、冗談めかしたり色めいた態度で、馴れ馴れしくはしていませんで、宮が打ち解けた気持ちになったのでしょうか。総じて、とても親しみやすく気さくなお人柄でいらっしゃいました」
などと述べて、うまくきっかけを作って、少し近くに寄って、あの柏木が夢に出た話を語ると、源氏はすぐには返事ができず、聞いていて思い合わすこともあるのだった。
2020.6.25/ 2022.1.25/ 2023.7.27
37.14　 笛を源氏に預ける	
「その笛は、ここに見るべきゆゑあるものなり。かれは陽成院ようぜいいんの御笛なり。それを故式部卿宮の、いみじきものにしたまひけるを、かの衛門督は、童よりいと異なる音を吹き出でしに感じて、かの宮の萩の宴せられける日、贈り物に取らせたまへるなり。女の心は深くもたどり知らず、しかものしたるななり」
などのたまひて、
「末の世の伝へ、またいづ方にとかは思ひまがへむ。さやうに思ふなりけむかし」など思して、「この君もいといたり深き人なれば、思ひ寄ることあらむかし」と思す。
その御けしきを見るに、いとど憚りて、とみにもうち出で聞こえたまはねど、せめて聞かせたてまつらむの心あれば、今しもことのついでに思ひ出でたるやうに、おぼめかしうもてなして、
「今はとせしほどにも、とぶらひにまかりてはべりしに、亡からむ後のことども言ひ置きはべりし中に、 しかしかなむ深くかしこまり申すよしを、返す返すものしはべりしかば、いかなることにかはべりけむ、今にそのゆゑをなむえ思ひたまへ寄りはべらねば、おぼつかなくはべる」
と、いとたどたどしげに聞こえたまふに、
「さればよ」
と思せど、何かは、そのほどの事あらはしのたまふべきならねば、しばしおぼめかしくて、
「しか、人の恨みとまるばかりのけしきは、何のついでにかは漏り出でけむと、みづからもえ思ひ出でずなむ。さて、今静かに、かの夢は思ひ合はせてなむ聞こゆべき。夜語らずとか、女房の伝へに言ふなり」
とのたまひて、をさをさ御いらへもなければ、うち出で聞こえてけるを、いかに思すにかと、つつましく思しけり、とぞ。	「その笛はゆえを知っているわたしが預かるべきものだ。それは、陽成院ようぜいいんの笛だ。故式部卿の宮が大事にしていたのを、あの柏木が、子供の時から、笛が大そう上手で、故式部卿の宮で萩の宴が催された日に、贈り物としていただいたものだ。御息所は、その事情を深くも知らず、そなたに譲ったのだ」
と仰せになって、
「末の世に誰に伝えるか、間違えたりしようか。柏木の霊も同じく考えたであろう」などと源氏は思って、「夕霧はよく気がつく人だから思い当たる時もあろう」と思う。
夕霧は、源氏の気色を見て、大いに憚って、すぐにも言い出せないでいたが、この際どうしても申し上げておきたかったので、今ついでに思い出したふりをして、はっきりしないような口調で、
「今わの際に、お見舞いしましたときに、わたくしに言い残されたことのなかに、これこれしかじかのことを深く畏まって柏木が繰り返し繰り返し言われるので、どうした事情があったのか、今そのことを思い出しましたので、とても気になるのでございます」
といかにも腑に落ちないように申し上げるので、
「やっぱり知っているのだな」
と源氏は思うが、いやなに、これは口に出してはっきり言うべきことでもないので、しばらく考えるふりをして、
「そうだな、人に恨まれるような態度は、いつわたしがとったのか、自分でも思い出せない。それはそれとして、その夢の話はいずれゆっくり話そう。夢の話は、夜はしないものだと女房たちが言っている」
と仰せになって、その後はろくに返事もないので、夕霧はこの話を出したのを、源氏がどう思ったか、気恥ずかしく思った。
2020.6.25/ 2022.1.25◎ 文法　完
38.1　持仏開眼供養の準備	
夏ごろ、蓮の花の盛りに、入道の姫宮の御持仏どもあらはしたまへる、供養ぜさせたまふ。
このたびは、大殿の君の御心ざしにて、御念誦堂の具ども、こまかに調へさせたまへるを、やがてしつらはせたまふ。幡のさまなどなつかしう、心ことなる唐の錦を選び縫はせたまへり。紫の上ぞ、急ぎせさせたまひける。
花机の覆ひなどのをかしき目染もなつかしう、きよらなる匂ひ、染めつけられたる心ばへ、目馴れぬさまなり。夜の御帳の帷を、四面ながら上げて、後ろの方に法華の曼陀羅かけたてまつりて、銀の花瓶に、高くことことしき花の色を調へてたてまつり、名香に、唐の百歩の薫衣香を焚きたまへり。
阿弥陀仏、脇士きょうじの菩薩、おのおの白檀して作りたてまつりたる、こまかにうつくしげなり。閼伽あかの具は、例の、きはやかに小さくて、青き、白き、紫の蓮を調へて、荷葉かようの方を合はせたる名香、蜜を隠しほほろげて、焚き匂はしたる、一つ薫りに匂ひ合ひて、いとなつかし。
経は、六道の衆生のために六部書かせたまひて、みづからの御持経は、院ぞ御手づから書かせたまひける。これをだに、この世の結縁にて、かたみに導き交はしたまふべき心を、願文に作らせたまへり。
さては、阿弥陀経、唐の紙はもろくて、朝夕の御手慣らしにもいかがとて、紙屋の人を召して、ことに仰せ言賜ひて、心ことにきよらに漉かせたまへるに、この春のころほひより、御心とどめて急ぎ書かせたまへるかひありて、端を見たまふ人びと、目もかかやき惑ひたまふ。
罫かけたる金の筋よりも、墨つきの上にかかやくさまなども、いとなむめづらかなりける。軸、表紙、筥のさまなど、いへばさらなりかし。これはことに沈の花足の机に据ゑて、仏の御同じ帳台の上に飾らせたまへり。	夏ごろ、蓮の花の盛りに、女三の宮の持仏の仏像を出して開眼供養を行うことになった。
源氏の君の志で、建てられる予定の念誦堂の調度類を、細かに用意してあったのも、同じく供養することになった。幡などやさしい感じで、特に立派な唐の錦を選んで縫わせるのだった。紫の上が、急いで用意させた。
花机の覆いはあざやかな目染めもやさしい感じで、美しい色合いや染めの趣向など、またとない様であった。夜の帳の帷子を、四面を上げて、後ろの方に法華の曼陀羅をかけて、銀の花瓶に、丈の高い見事な蓮の花をそろえてお供えになり、香には唐の百歩の衣香を焚きしめていた。
阿弥陀仏に、脇士きょうじの菩薩、それぞれ白檀の材で作ってあり、細かに美しい出来であった。閼伽あかの器は、例の通り、際立って小さく、青い、白い、紫の造花の蓮を整えて、荷葉かようの調合の香が漂い、蜜を控えてぼろぼろに崩して、焚き匂わしているのが、ひとつになって匂うのだった。
経は、六道の衆生のためにそれぞれに六部作って、自分の持経は、源氏自ら書くのだった。これをこの世の結縁として、互いに手を引きあって、極楽往生する願文を作った。
そのほかには、阿弥陀経、唐の紙はもろくて、朝夕の読経に堪えられないので、紙屋の役人を呼んで、 ことに注文をだして、特別美しく漉かせたもので、この春頃より、念入りに用意し急がせていたので、一端を見た人も驚くほどの見事な出来栄えだった。
罫を引いてある金泥の線よりも、墨付きの美しく輝く様は、まことに見事だった。軸、表紙、箱などは言うに及ばない。阿弥陀経は特別に沈の花足の机に載せ、本尊の安置してある同じ帳台に供して、飾りつけた。
2020.6.27/ 2022.1.26◎
38.2　源氏と女三の宮、和歌を詠み交わす	
堂飾り果てて、講師参う上り、行道の人びと参り集ひたまへば、院もあなたに出でたまふとて、宮のおはします西の廂にのぞきたまへれば、狭き心地する仮の御しつらひに、所狭く暑げなるまで、ことことしく装束きたる女房、五、六十人ばかり集ひたり。
北の廂の簀子まで、童女などはさまよふ。火取りどもあまたして、煙たきまで扇ぎ散らせば、さし寄りたまひて、
「空に焚くは、いづくの煙ぞと思ひ分かれぬこそよけれ。富士の嶺よりもけに、くゆり満ち出でたるは、本意なきわざなり。講説の折は、おほかたの鳴りを静めて、のどかにものの心も聞き分くべきことなれば、憚りなき衣の音なひ、人のけはひ、静めてなむよかるべき」
など、例の、もの深からぬ若人どもの用意教へたまふ。宮は、人気に圧されたまひて、いと小さくをかしげにて、ひれ臥したまへり。
「若君、らうがはしからむ。抱き隠したてまつれ」
などのたまふ。
北の御障子も取り放ちて、御簾かけたり。そなたに人びとは入れたまふ。静めて、宮にも、ものの心知りたまふべき下形を聞こえ知らせたまふ、いとあはれに見ゆ。御座を譲りたまへる仏の御しつらひ、見やりたまふも、さまざまに、
「かかる方の御いとなみをも、もろともに急がむものとは思ひ寄らざりしことなり。よし、後の世にだに、かの花の中の宿りに、隔てなく、とを思ほせ」
とて、うち泣きたまひぬ。
「蓮葉を同じ台と契りおきて
露の分かるる今日ぞ悲しき」
と、御硯にさし濡らして、香染めなる御扇に書きつけたまへり。宮、
「隔てなく蓮の宿を契りても
君が心や住まじとすらむ」
と書きたまへれば、
「いふかひなくも思ほし朽たすかな」
と、うち笑ひながら、なほあはれとものを思ほしたる御けしきなり。	法要の場の飾りつけも終わって、僧が高座に上り、行道の人々も来てそろったので、法要の場に出ようと、西の廂の場を覗くと、 狭い気がする仮の御座所に、狭苦しく暑そうな様子で、改まった装束に着替えた女房たちが五、六十人ばかり集まっていた。
北の廂の簀子まで、童女が集っていた。香炉などもたくさん使って、煙たいくらい扇であおいでいるので、寄って、
「空薫物は、どこから匂ってくるのか分からないのがいいのだ。富士の峰より煙が立っているのは、よくない。僧の高説のときは、静かにして、ゆっくりと物の心も聞いて分かるようにしなければ、遠慮のない衣の音も、人の気配も静かにしているものだ」
などと、いつもながら、たしなみのない若い女房たちに心構えを教えるのだった。宮は人気に圧倒されて、小さくなって臥していた。
「若君がむつがるといけない。抱いてあちらに連れて行きなさい」
など仰せになる。
北の障子も取り払って、御簾をかけた。そちらに女房たちを入れていた。静かにして、宮も、法要の内容が分かるように予備知識を教えている。とてもやさしく見える。御座を法会の場に譲った仏のしつらいを見て、さまざまに、
「このような催しを、一緒に用意する時があろうとは、思いも寄らなかった。まあ、来世は、あの蓮の花の中に仲良くご一緒できることを祈ってください」
とて、泣くのだった。
（源氏の歌）「来世は一緒に同じ蓮の葉に乗ろうと約束したのに、
今は露の玉のように別れ別れに住むのが悲しい」
と、硯に筆をつけて、香染めの扇に書き付けた。宮は、
（女三の宮の歌）「仲良く一緒に蓮の花にと約束しても、
あなたの心は別の所にあるのでしょう」
と宮は書いたので、
せっかくの申し出も、一蹴されるのですか」
と笑って、やはりしんみりと感に堪えない気色である。
2020.6.27/ 2022.1.26◎
38.3　持仏開眼供養執り行われる	
例の、親王たちなども、いとあまた参りたまへり。御方々より、我も我もと営み出でたまへる捧物のありさま、心ことに、所狭きまで見ゆ。七僧の法服など、すべておほかたのことどもは、皆紫の上せさせたまへり。綾のよそひにて、袈裟の縫目まで、見知る人は、世になべてならずとめでけりとや。むつかしうこまかなることどもかな。
講師のいと尊く、ことの心を申して、この世にすぐれたまへる盛りを厭ひ離れたまひて、長き世々に絶ゆまじき御契りを、法華経に結びたまふ、尊く深きさまを表はして、ただ今の世の、才もすぐれ、豊けきさきらを、いとど心して言ひ続けたる、いと尊ければ、皆人、しほたれたまふ。
これは、ただ忍びて、御念誦堂の初めと思したることなれど、内裏にも、山の帝も聞こし召して、皆御使どもあり。御誦経の布施など、いと所狭きまで、にはかになむこと広ごりける。
院にまうけさせたまへりけることどもも、削ぐと思ししかど、世の常ならざりけるを、まいて、今めかしきことどもの加はりたれば、夕べの寺に置き所なげなるまで、所狭き勢ひになりてなむ、僧どもは帰りける。	例によって、親王たちもたくさん来た。御婦人方から、われもわれもと競争して差し出された布施の数々は、格別立派で、置き場もないほどだった。七僧の法服など、すべて一通りのことは、紫の上が用意された。綾の装いなど、袈裟の縫い目まで、見る人は、稀なもので素晴らしい出来だと褒めたそうな。うるさく細かい話ですこと。
講師の僧は尊い方で、法要の趣旨を申して、この世に若く栄華の盛りの身でありながら、世を厭い離れて、長い世々の絶えることのない契りを、法華経に結ぼうとして、尊く深い帰依をした評し、この僧は当世、才もすぐれて文才もあり、熱心に言い続けるので、ことのほか尊く、皆人は涙を流した。
今回の法要はごく内輪で、念誦堂の手始めにと思ったのだが、帝も、山の帝もお聞きになって、それぞれ使いを立てるのだった。誦経の布施などたくさんで、にわかに大げさな法要になった。
六条の院で用意したお布施も、簡素に、と思っていたが、それでも並み一通りのことではなかったので、今様のことも加わって、夕べの寺に置き所もない位になって、僧たちは帰って行った。
2020.6.27/ 2022.2.2◎
38.4　三条宮邸を整備	
今しも、心苦しき御心添ひて、はかりもなくかしづききこえたまふ。院の帝は、この御処分の宮に住み離れたまひなむも、つひのことにて、目やすかりぬべく聞こえたまへど、
「よそよそにては、おぼつかなかるべし。明け暮れ見たてまつり、聞こえ承らむこと怠らむに、本意違ひぬべし。げに、あり果てぬ世いくばくあるまじけれど、なほ生ける限りの心ざしをだに失ひ果てじ」
と聞こえたまひつつ、この宮をもいとこまかにきよらに造らせたまひ、御封みふの物ども、国々の御荘、御牧などより奉る物ども、はかばかしきさまのは、皆かの三条の宮の御倉に納めさせたまふ。またも、建て添へさせたまひて、さまざまの御宝物ども、院の御処分に数もなく賜はりたまへるなど、あなたざまの物は、皆かの宮に運び渡し、こまかにいかめしうし置かせたまふ。
明け暮れの御かしづき、そこらの女房のことども、上下の育みは、おしなべてわが御扱ひにてなど、急ぎ仕うまつらせたまひける。	源氏は、女三の宮をおいたわしく思い、この上もなく大切にお世話する。院の帝は、三の宮が相続された邸に別居するのも、いずれそうなるのだから世間体もよかろうと許されて、
「離れ離れは、よろしくないだろう。明け暮れお会いして、何か申し上げたり、伺ったりできないのは、本意ではありません。限りある命、余命幾ばくもないだろうが、生きている限り、お世話する志を失いたくない」
と（源氏は）仰せになり、この邸も細かに美しく改装させた。御封みふの物ども、国々の御荘、御牧などより奉納される物ども、これはと思われる物は、皆かの三条の邸の宮の倉に運び入れて、納めさせた。倉を建て増して、さまざまな宝物などを、院から賜ったたくさんの相続の物も、宮のものは、皆あの三条邸に運び込ませて、細かく、しっかりと管理させるのだった。
宮の日常のお世話や、女房たちの経費は、上下の人々の面倒など、一切源氏の側でまかない、三条の宮の手入れを急がせた。
2020.6.27/ 2022.2.6◎
38.5　女三の宮の前栽に虫を放つ	
秋ごろ、西の渡殿の前、中の塀の東の際を、おしなべて野に作らせたまへり。閼伽あかの棚などして、その方にしなさせたまへる御しつらひなど、いとなまめきたり。
御弟子に従ひきこえたる尼ども、御乳母、古人どもは、さるものにて、若き盛りのも、心定まり、さる方にて世を尽くしつべき限りは選りてなむ、なさせたまひける。
さるきほひには、我も我もときしろひけれど、大殿の君聞こしめして、
「あるまじきことなり。心ならぬ人すこしも混じりぬれば、かたへの人苦しう、あはあはしき聞こえ出で来るわざなり」
と諌めたまひて、十余人ばかりのほどぞ、容貌異にてはさぶらふ。
この野に虫ども放たせたまひて、風すこし涼しくなりゆく夕暮に、渡りたまひつつ、虫の音を聞きたまふやうにて、なほ思ひ離れぬさまを聞こえ悩ましたまへば、
「例の御心はあるまじきことにこそはあなれ」
と、ひとへにむつかしきことに思ひきこえたまへり。
† 人目にこそ変はることなくもてなしたまひしか、内には憂きを知りたまふけしきしるく、こよなう変はりにし御心を、いかで見えたてまつらじの御心にて、多うは思ひなりたまひにし御世の背きなれば、今はもて離れて心やすきに、
† 「なほ、かやうに」
など聞こえたまふぞ苦しうて、「人離れたらむ御住まひにもがな」と思しなれど、およすけてえさも強ひ申したまはず。	秋ごろ、三条宮邸の西の渡殿の前の、中の塀の東の際を、一様に野原にしてしまった。閼伽あかの棚など、出家に相応しいように作って、大そう優雅である。
宮の弟子として従った尼たちが、乳母、老女たちは当然として、若い盛りの娘たちも、決心が固く、尼として一生を送れそうな者たちは選んで、出家させた。
当座は勢いで、我も我もと競ったが、源氏がそれを聞いて、
「あるまじきことだ。本心から決心したのではない者が混じっていたら、まわりの者が迷惑する。浮ついた評判も立ってしまう」
と諫めて、十余人ほどが尼になった。
（源氏は）この野原に虫を放って、風が少し涼しくなった夕暮れに、三の宮邸に行き、虫の音を聞くふりをして、今なお諦めきれない気持ちを申し上げて困らせる、
「困った好き心だこと、出家の身としては、とんでもないこと」
女三の宮はただもう、厄介なことと思っている。
（三の宮は）人の見ているところでは、変わりなくお扱いされているが、心の中では厭う気持ちが強く、ひどく変わってしまった自分の気持ちは、もう決して逢うまいと決心して出家した身なので、今は夫婦の契りもなく気兼ねせずにいられるのに、
「相変わらずこのようなことを」
と申し上げるのがつらくて、「人里離れた住まいにでも」と思うのだが、大人ぶってそのように強いて申し上げられないのだった。
2020.6.28/ 2022.2.12◎
38.6　八月十五夜、秋の虫の論	
十五夜の夕暮に、仏の御前に宮おはして、端近う眺めたまひつつ念誦したまふ。若き尼君たち二、三人、花奉るとて鳴らす閼伽坏あかつきの音、水のけはひなど聞こゆる、さま変はりたるいとなみに、そそきあへる、いとあはれなるに、例の渡りたまひて、
「虫の音いとしげう乱るる夕べかな」
とて、われも忍びてうち誦じたまふ阿弥陀の大呪、いと尊くほのぼの聞こゆ。げに、声々聞こえたる中に、鈴虫のふり出でたるほど、はなやかにをかし。
「秋の虫の声、いづれとなき中に、松虫なむすぐれたるとて、中宮の、はるけき野辺を分けて、いとわざと尋ね取りつつ放たせたまへる、しるく鳴き伝ふるこそ少なかなれ。名には違ひて、命のほどはかなき虫にぞあるべき。
心にまかせて、人聞かぬ奥山、はるけき野の松原に、声惜しまぬも、いと隔て心ある虫になむありける。鈴虫は、心やすく、今めいたるこそらうたけれ」
などのたまへば、宮、
「おほかたの秋をば憂しと知りにしを
ふり捨てがたき鈴虫の声」
と忍びやかにのたまふ。いとなまめいて、あてにおほどかなり。
「いかにとかや。いで、思ひの外なる御ことにこそ」とて、
「心もて草の宿りを厭へども
なほ鈴虫の声ぞふりせぬ」
など聞こえたまひて、琴きんの御琴召して、珍しく弾きたまふ。宮の御数珠引き怠りたまひて、御琴になほ心入れたまへり。
月さし出でて、いとはなやかなるほどもあはれなるに、空をうち眺めて、世の中さまざまにつけて、はかなく移り変はるありさまも思し続けられて、例よりもあはれなる音に掻き鳴らしたまふ。	十五夜の夕暮れ、宮は仏の御前にいて、廂の端近くを眺め物思いがちに念誦していた。若い尼僧たち二、三人が、花を手向けるとき鳴る閼伽坏あかつきの音、水の音などが聞こえる、様変わりの生活ぶりに、あわれを感じながら、源氏がやってきて、
「虫の音が大そう鳴き乱れている夕べだな」
と言って、自分も低い声で阿弥陀の大呪を念誦するのは尊くほのぼのと聞こえた。実に、色々な虫の声が聞こえる中で、鈴虫が鳴き出す音が、ことさら趣深い。
「秋の虫の声、たくさんある中で、松虫がすぐれているといって、中宮が、はるかな野辺に分け入って、特別に取って来て放ったものだが、よく鳴くのは少ないようですね。名と違って、命のはかない虫のようだ。
存分に、人のいない奥山、広い野辺の松原など、人のいない所で、思いっきり鳴いているのだろう。鈴虫は、何気なく、はなやかに鳴くのがいいのだが」
などと仰せになると、宮は、
（宮の歌）「秋というものは、憂きものと知っていましたが、
鈴虫の鳴く音のように捨てがたいものもありますね」
と宮は小声で言う。優雅で気品があっておっとりしている。
「何と仰る。思いがけないお言葉ですね」といって、
（源氏の歌）「ご自分からこの家を厭っても
なお鈴虫の声は変わらず飽きることはありません」
と仰せになって、琴きんの琴を持って来させて、久しぶりに弾いた。宮は数珠を手繰るのも忘れて、琴を聞き入って いた。
十五夜の月が出て、はなやかな月の光にあわれを感じ、空を眺めては、世の中の様々に、はかなく移り変わる有様も思いだされて、いつもよりあわれを催す音を掻き鳴らすのだった。
2020.6.28/ 2022.2.17◎
38.7　六条院の鈴虫の宴	
今宵は、例の御遊びにやあらむと推し量りて、兵部卿宮渡りたまへり。大将の君、殿上人のさるべきなど具して参りたまへれば、こなたにおはしますと、御琴の音を尋ねて、やがて参りたまふ。
「いとつれづれにて、わざと遊びとはなくとも、久しく絶えにたるめづらしき物の音など、聞かまほしかりつる独り琴を、いとよう尋ねたまひける」
とて、宮も、こなたに御座よそひて入れたてまつりたまふ。内裏の御前に、今宵は月の宴あるべかりつるを、とまりてさうざうしかりつるに、この院に人びと参りたまふと聞き伝へて、これかれ上達部なども参りたまへり。虫の音の定めをしたまふ。
御琴どもの声々掻き合はせて、おもしろきほどに、
「月見る宵の、いつとてもものあはれならぬ折はなきなかに、今宵の新たなる月の色には、げになほ、わが世の外までこそ、よろづ思ひ流さるれ。故権大納言、何の折々にも、亡きにつけていとど偲ばるること多く、公、私、ものの折節のにほひ失せたる心地こそすれ。花鳥の色にも音にも、思ひわきまへ、いふかひあるかたの、いとうるさかりしものを」
などのたまひ出でて、みづからも掻き合はせたまふ御琴の音にも、袖濡らしたまひつ。御簾の内にも、耳とどめてや聞きたまふらむと、片つ方の御心には思しながら、かかる御遊びのほどには、まづ恋しう、内裏などにも思し出でける。
「今宵は鈴虫の宴にて明かしてむ」
と思しのたまふ。	今夜は、例によって管弦の遊びがあるだろうと推測して、蛍兵部卿の宮がやって来た。夕霧も、殿上人のしかるべき者たちを連れてやって来ると、琴の音を聞きつけて、こちらに参上する。
「所在がないので、たいそうな管弦の宴ではなくても、久しく絶えた物の音などを、聞いてみたく独り琴を弾いていました、よく尋ねてくれました」
といって、宮も蛍兵部卿の座を作って、招じ入れた。帝の御前で、今夜は月の宴がある予定だったが、中止になって物足りなかったので、この院に人々が集うと聞いて、あれこれの上達部なども参上した。虫の音の良し悪しを品評される。
色々な弦楽器を合奏して、興がのってきたので、
「月見る宵には、いつでも物のあわれがないところはないものだが、今宵の新たな月の光には、実に、この世の外のことまで、よろず思いだされます。故権大納言の柏木は、何の折につけても、亡きことの偲ばれることが多く、公、私に渡ってものの折節につけて何か欠けた気がします。花鳥の色にも音にも、違いが分かり、まったく大したものだった」
など（源氏が）仰せになって、自分で合奏する琴の音にも、袖を濡らすのだった。御簾の内でも、あの方は耳をとどめて聞いているだろうと、一方では思いながら、このような管弦の遊びのときは、まず柏木を恋しく思い、帝も思い出すのであった。
「今宵は鈴虫の宴で夜を明かしましょう」
と（源氏が）仰せになった。
2020.6.28/ 2022.2.17◎
38.8　冷泉院より招請の和歌	
†御土器二わたりばかり参るほどに、冷泉院より御消息あり。御前の御遊びにはかにとまりぬるを口惜しがりて、左大弁、式部大輔、また人びと率ゐて、さるべき限り参りたれば、大将などは六条の院にさぶらひたまふ、と聞こし召してなりけり。
「雲の上をかけ離れたるすみかにも
もの忘れせぬ秋の夜の月
同じくは」
と聞こえたまへれば、
「何ばかり所狭き身のほどにもあらずながら、今はのどやかにおはしますに、参り馴るることもをさをさなきを、本意なきことに思しあまりて、おどろかさせたまへる、かたじけなし
† とて、にはかなるやうなれど、参りたまはむとす。
「月影は同じ雲居に見えながら
わが宿からの秋ぞ変はれる」
異なることなかめれど、ただ昔今の御ありさまの思し続けられけるままなめり。御使に盃賜ひて、禄いと二なし。	盃が二回りするほどに、冷泉院から文があった。御前の遊びが中止になって残念がっている、左大弁、式部大輔たちが、別に大勢の人々を引き連れて、（冷泉院に）参上していて、夕霧などは六条の院にいると聞いて、文を出したのだった。
（冷泉院の歌）「宮中を離れたわたしの住処にも
忘れずに秋の月は照りわたっております
同じくはあなたにも見てもらいたい」
と文にあったので、
「たいして窮屈な身分でもないのだが、ご退位されてお気軽に過ごされているところ、親しく参上していないのを、院が不本意なことと思って、文を下されたのは、恐れ多いことです」
と急なようだが、（冷泉院に）参上しようとする。
（源氏の歌）「月は変わらぬ光に輝いていますが、
わたしの方はすっかり変わりました」
何ほどのこともないご返事だが、今昔の変わりように感慨を催しての作であろう。使いには盃を賜って、この上ない立派な禄を賜った。
2020.6.29/ 2022.2.17◎
38.9　冷泉院の月の宴	
人びとの御車、次第のままに引き直し、御前の人びと立ち混みて、静かなりつる御遊び紛れて、出でたまひぬ。院の御車に、親王たてまつり、大将、左衛門督、藤宰相など、おはしける限り皆参りたまふ。
直衣にて、軽らかなる御よそひどもなれば、下襲ばかりたてまつり加へて、月ややさし上がり、更けぬる空おもしろきに、若き人びと、笛などわざとなく吹かせたまひなどして、忍びたる御参りのさまなり。
うるはしかるべき折節は、所狭くよだけき儀式を尽くして、かたみに御覧ぜられたまひ、また、いにしへのただ人ざまに思し返りて、今宵は軽々しきやうに、ふとかく参りたまへれば、いたう驚き、待ち喜びきこえたまふ。
ねびととのひたまへる御容貌、いよいよ異ものならず。いみじき御盛りの世を、御心と思し捨てて、静かなる御ありさまに、あはれ少なからず。
その夜の歌ども、唐のも大和のも、心ばへ深うおもしろくのみなむ。例の、言足らぬ片端は、まねぶもかたはらいたくてなむ。明け方に文など講じて、とく人びとまかでたまふ。	車は身分に応じて、並び替え、前駆の者たちは混みあい、静かだった合奏も取りやめて、出かけた。源氏の車には、親王たちが乗り、夕霧、左衛門督、藤宰相など、六条院にいる限りの者たちは皆参上した。
直衣の気軽な格好で、下襲ばかりを重ねてはおって、月がややさし昇り、更け行く空の趣もおもしろく、若い人々は、笛などそれとなく吹いて、世間の人目に立たぬ参内である。
改まった行事の時は、いかめしく立派な威儀の限りを整えて、お互いに対面するのであるが、源氏は昔の臣下でおられたときの気持ちにかえって、今宵は無礼講のようにして参上すると、冷泉院はひどく喜んで、待っていた。
院の成長された容貌は、ますます源氏にそっくりだった。人生の盛りで、自ら譲位して、静かに暮らしているご様子は、とてもあわれを感じさせた。
その夜の歌は、唐のも大和のも、心が深くいいものができた。例によって、至らぬ言葉でほんの一端をお伝えするのは気が引ける。明け方に詩など読み上げて、付き添いの者たちは早々に退出した。
2020.6.30/ 2022.2.18◎
38.10　秋好中宮、出家を思う	
†六条院は、中宮の御方に渡りたまひて、御物語など聞こえたまふ。
「今はかう静かなる御住まひに、しばしばも参りぬべく、何とはなけれど、過ぐる齢に添へて、忘れぬ昔の御物語など、承り聞こえまほしう思ひたまふるに、何にもつかぬ身のありさまにて、さすがにうひうひしく、所狭くもはべりてなむ。
我より後の人びとに、方々につけて後れゆく心地しはべるも、いと常なき世の心細さの、のどめがたうおぼえはべれば、世離れたる住まひにもやと、やうやう思ひ立ちぬるを、残りの人びとのものはかなからむ、漂はしたまふな、と先々も聞こえつけし心違へず、思しとどめてものせさせたまへ」
など、まめやかなるさまに聞こえさせたまふ。
例の、いと若うおほどかなる御けはひにて、
「九重の隔て深うはべりし年ごろよりも、おぼつかなさのまさるやうに思ひたまへらるるありさまを、いと思ひの外に、むつかしうて、皆人の背きゆく世を、厭はしう思ひなることもはべりながら、その心の内を聞こえさせうけたまはらねば、何事もまづ頼もしき蔭には聞こえさせならひて、いぶせくはべる」
と聞こえたまふ。
「げに、公ざまにては、限りある折節の御里居も、いとよう待ちつけきこえさせしを、今は何事につけてかは、御心にまかせさせたまふ御移ろひもはべらむ。定めなき世と言ひながらも、さして厭はしきことなき人の、さはやかに背き離るるもありがたう、心やすかるべきほどにつけてだに、おのづから思ひかかづらふほだしのみはべるを、などか、その人まねにきほふ御道心は、かへりてひがひがしう推し量りきこえさする人もこそはべれ。かけてもいとあるまじき御ことになむ」
と聞こえたまふを、「深うも汲みはかりたまはぬなめりかし」と、つらう思ひきこえたまふ。	源氏は、秋好む中宮の上皇御所に行かれて、お話をされた。
「今はこうして静かなお住まいで、時々は参上するべきですが、何とはなく過ぐる年のせいもあり、忘れぬ昔の話など、お聞きしたりお話ししたりしたいと思っておりますが、何せどっちつかずの身ゆえ、やはり気が引けて億劫になります。
若い人たちに、何かにつけて後れをとっている気がして、無常の世の心細さが、穏やかならず身にしみますので、世を離れて住もうかとようやく思い立ちましたが、残った人々を路頭に迷わせてはいけないので、先々にもお願いしましたが、（その時には）それを心に留めて気にかけてやってください」
などと、（源氏は）細やかに仰せになった。
例によって、中宮は若々しくおっとりした気配で、
「宮中の奥まったところに住んでいましたころより、お会いする機会が少なくなってしまいまして、思いのほかつまらなく思っておりましたが、皆人の背く世を、わたしも厭わしく思っておりまして、まずこの心の内を申し上げて、何ごとも頼りにしていますお方にご相談しなければと、鬱々としておりました」
と言うのであった。
「実際に、宮中にいるときは、折々の里帰りも、よくお待ちしておりましたが、上皇であられる今は何を理由にお出かけするのでしょう。 定なき世とは申せ、さして世を厭う理由のない人が、きっぱりと世に背くのはむずかしいでしょうし、簡単に出家できる身分の者ですら自ずから思い切れないしがらみもあるだろうし、どうして他人をまねて競うように出家すれば、かえって邪推する者も出て来るだろうし。出家など夢にもお考えになってはいけません」
と（源氏が）仰せになるのを、「深くもご理解していただけていない」と、中宮はつらく思うのだった。
2020.7.1/ 2022.2.18◎
38.11　母御息所の罪を思う	
御息所の、御身の苦しうなりたまふらむありさま、いかなる煙の中に惑ひたまふらむ、亡き影にても、人に疎まれたてまつりたまふ御名のりなどの出で来けること、かの院にはいみじう隠したまひけるを、おのづから人の口さがなくて、伝へ聞こし召しける後、いと悲しういみじくて、なべての世の厭はしく思しなりて、仮にても、かののたまひけむありさまの詳しう聞かまほしきを、まほにはえうち出で聞こえたまはで、ただ、
「亡き人の御ありさまの、罪軽からぬさまに、ほの聞くことのはべりしを、さるしるしあらはならでも、推し量り伝へつべきことにはべりけれど、後れしほどのあはればかりを忘れぬことにて、もののあなた思うたまへやらざりけるがものはかなさを、いかでよう言ひ聞かせむ人の勧めをも聞きはべりて、みづからだに、かの炎をも冷ましはべりにしがなと、やうやう積もるになむ、思ひ知らるることもありける」
など、かすめつつぞのたまふ。
「げに、さも思しぬべきこと」と、あはれに見たてまつりたまうて、
「その炎なむ、誰も逃るまじきことと知りながら、朝の露のかかれるほどは、思ひ捨てはべらぬになむ。目蓮が仏に近き聖の身にて、たちまちに救ひけむ例にも、え継がせたまはざらむものから、玉の簪かんざし捨てさせたまはむも、この世には恨み残るやうなるわざなり。
やうやうさる御心ざしをしめたまひて、かの御煙晴るべきことをせさせたまへ。しか思ひたまふることはべりながら、もの騒がしきやうに、静かなる本意もなきやうなるありさまに明け暮らしはべりつつ、みづからの勤めに添へて、今静かにと思ひたまふるも、げにこそ、心幼きことなれ」
など、世の中なべてはかなく、厭ひ捨てまほしきことを聞こえ交はしたまへど、なほ、やつしにくき御身のありさまどもなり	母御息所の、あの世で苦しんでいる様子が、どんな業火のなかをさ迷っているか、亡くなった後までも人に疎まれる物の怪になって出てくるのを、源氏はひた隠しに隠していたけれど、自然に人の口の端にのぼり、伝え聞こえてくるので、（中宮は）大そう悲しくつらく、すべて世の中が厭わしく なり、仮にも、憑座よりましに取りついて言った言葉だけでも詳しくお聞きしたいと思っていたが、率直には言い出せなくて、ただ、
「亡き母のあの世でのご様子が、罪が軽くないような噂をお聞きしますし、そんな証拠がはっきりしていなくても、娘のわたしが気づかなくてはならないことですが、後に残された悲しみばかりを悲しんで、あの世の苦しみまで思いめぐらせませんでした至らなさに、何とかして上手に説いてくれる僧などを探して、わたしだけでも母の苦しみを鎮しずめてあげられればと、年を重ねて、ようやく思うようになりました」
などとそれとなく言うのであった。
「もっともなことです」と、源氏はあわれを感じて、
「その炎は、誰も逃れることができないと知りながら、命の限りでは執着を捨て切れないのです。釈迦に侍していた目連が、餓鬼道から母を救ったのも、そのような技は継ぐことができないでしょうが、玉の簪かんざしを捨てて仏道にはいるにも、この世の恨みが残ることでしょう。
今出家なさらずとも、だんだんに菩提心を強くして供養し、地獄の業火が晴れるようにされたまえ。わたしもそのように出家を思いながら、静かな暮らしが できない有様で明け暮れしております。自分の勤行に加えて、そのうちゆっくりと母君の供養をと思っていますのも、あさはかなことです」
など、世の中すべてはかなく、世に背くことが望ましいととお話しされるのだが、それでも、出家をするのは難しい身の上だった。
2020.7.1/ 2022.2.19◎
38.12　秋好中宮の仏道生活	
昨夜はうち忍びてかやすかりし御歩き、今朝は表はれたまひて、上達部ども、参りたまへる限りは皆御送り仕うまつりたまふ。
春宮の女御の御ありさま、並びなく、いつきたてたまへるかひがひしさも、大将のまたいと人に異なる御さまをも、いづれとなくめやすしと思すに、なほ、この冷泉院を思ひきこえたまふ御心ざしは、すぐれて深くあはれにぞおぼえたまふ。院も常にいぶかしう思ひきこえたまひしに、御対面のまれにいぶせうのみ思されけるに、急がされたまひて、かく心安きさまにと思しなりけるになむ。
中宮ぞ、なかなかまかでたまふこともいと難うなりて、ただ人の仲のやうに並びおはしますに、今めかしう、なかなか昔よりもはなやかに、御遊びをもしたまふ。何ごとも御心やれるありさまながら、ただかの御息所の御事を思しやりつつ、行なひの御心進みにたるを、人の許しきこえたまふまじきことなれば、功徳のことを立てて思しいとなみ、いとど心深う、世の中を思し取れるさまになりまさりたまふ。	昨夜はお忍びで気軽に出かけたのだが、今朝は世間に知れ渡って、上達部たちが、参上している限りは、源氏のお供に送るのだった。
東宮の母女御の立場も、源氏が大事にお育てした東宮の女御の素晴らしい有様もあり、夕霧の格別に優れた様子も、どれも結構なことと世間の評判もあり、やはり（源氏の）この冷泉院を思 うお気持ちは、すぐれて深くあわれに思うのだった。院も気にかけていて、対面する機会も少なく気がかりに思っていたので、それが原因で、退位してこうした気楽な境遇になられたのだった。
中宮は、なかなか里帰りも難しくなり、普通の夫婦のように一緒にいるので、当世風に、かえって昔よりも華やかに、遊びもするのであった。何ごとも思いが叶う身分なので、ただあの母君のことを思いやって、仏道修行の気持ちがいよいよ深まるが、源氏の許しがでないので、善行を積み追善供養を熱心に行い、いよいよ思いを深めて、人の世の無常を悟るようになった。
2020.7.1/ 2022.2.19◎ 文法　完
39.1　一条御息所と落葉宮、小野山荘に移る	。ブラウザーの設定は、IEでは150%、Google Crome では100%。この辺りから、左右の原文と現代文の文字数スペースをできるかぎりそろえるようにした。
まめ人の名をとりて、さかしがりたまふ大将、この一条の宮の御ありさまを、なほあらまほしと心にとどめて、おほかたの人目には、昔を忘れぬ用意に見せつつ、いとねむごろにとぶらひきこえたまふ。下の心には、かくては止むまじくなむ、月日に添へて思ひまさりたまひける。
御息所も、「あはれにありがたき御心ばへにもあるかな」と、今はいよいよもの寂しき御つれづれを、絶えず訪づれたまふに、慰めたまふことども多かり。
初めより懸想びても聞こえたまはざりしに、
「ひき返し懸想ばみなまめかむもまばゆし。ただ深き心ざしを見えたてまつりて、うちとけたまふ折もあらじやは」
と思ひつつ、さるべきことにつけても、宮の御けはひありさまを見たまふ。みづからなど聞こえたまふことはさらになし。
「いかならむついでに、思ふことをもまほに聞こえ知らせて、人の御けはひを見む」
と思しわたるに、御息所、もののけにいたう患ひたまひて、小野といふわたりに、山里持たまへるに渡りたまへり。早うより御祈りの師に、もののけなど祓ひ捨てける律師、山籠もりして里に出でじと誓ひたるを、麓近くて、請じ下ろしたまふゆゑなりけり。
御車よりはじめて、御前など、大将殿よりぞたてまつれたまへるを、なかなか昔の近きゆかりの君たちは、 ことわざしげきおのがじしの世のいとなみに紛れつつ、えしも思ひ出できこえたまはず。
弁の君、はた、思ふ心なきにしもあらで、けしきばみけるに、ことの外なる御もてなしなりけるには、しひてえ参でとぶらひたまはずなりにたり。
この君は、いとかしこう、さりげなくて聞こえ馴れたまひにためり。修法などせさせたまふと聞きて、僧の布施、浄衣などやうの、こまかなるものをさへたてまつれたまふ。悩みたまふ人は、え聞こえたまはず。
「なべての宣旨書きは、ものしと思しぬべく、ことことしき御さまなり」
と、人びと聞こゆれば、宮ぞ御返り聞こえたまふ。
いとをかしげにて、ただ一行りなど、おほどかなる書きざま、言葉もなつかしきところ書き添へたまへるを、いよいよ見まほしう目とまりて、しげう聞こえ通ひたまふ。
「なほ、つひにあるやうあるべきやう御仲らひなめり」
と、北の方けしきとりたまへれば、わづらはしくて、参うでまほしう思せど、とみにえ出で立ちたまはず。	堅物との評判をとって、したり顔の夕霧は、この落葉の宮を、申し分ないお方と心にかけて、世間体は、昔の友を忘れぬ気持からと見せつつ、大そう心を込めて丁重にお見舞い申し上げる。内心では、このままでは済むまい、と月日がたつにつれて思いは募るのであった。
御息所も、「とてもありがたい心ばえだこと」と、今はいよいよ物寂しくなった所在なさに、いつも夕霧が訪れてくれることに、慰められることも多かった。
初めから、色恋めいたことは申し上げなかったので、
「急に気がありそうな振舞いをするのもよくない。深い心ざしを見せておけば、そのうち打ち解ける折もあるだろう」
と思いながら、何かにつけて、宮の気配の様子を注意している。宮ご自身で対応することはまったくなかった。
「何かのついでに、自分の気持ちをはっきり申し上げて、宮がどう思うか見よう」
と思っていると、御息所が、物の怪につかれて病気になり、小野というところに、別邸を所有していたのでそこに移った。以前から祈祷の師として、物の怪などを祓う律師が山籠りして、里には出ないと誓いをたてていたのを、麓近くなので、頼んで下りてもらった。
車をはじめ、前駆の者など、夕霧が手配してさし上げたのだが、故人とのかかわりから近しいはずの弟たちは、仕事に忙しくめいめいの生活にかまけて、思いやることもない。
弁の君だけは、下心がなかったわけではなかったので、それとなく当たって見たが、もってのほかのあしらいに、その後はあえて来なくなった。
夕霧は、大そう上手に、何くわぬ顔でお付き合いし、親しくなったようです。修法などをすると聞いていたので、僧の布施、浄衣の類などの、細かなものまで用意した。病人の御息所は礼状が書けなかった。
「通り一遍の代筆なら、機嫌を損なうでしょう。むつかしい方ですから」
と女房たちが言うので、宮が礼状を書いた。
たいそう趣のある筆で、ただ一行、おおらかな書きぶりで、やさしい言葉も書き添えてあったので、いっそうお会いしたいと目が離せず、しきりに文をさしあげた。
「やはり何か事が起きるに違いない仲なのだろう」
と北の方の雲居の雁が察しているので、夕霧は面倒と思って、行きたいのだが、すぐには出かけられないのだった。
2020.7.4/ 2022.2.26 ◎
39.2　八月二十日頃、夕霧、小野山荘を訪問	
八月中の十日ばかりなれば、野辺のけしきもをかしきころなるに、山里のありさまのいとゆかしければ、
「なにがし律師のめづらしう下りたなるに、せちに語らふべきことあり。御息所の患ひたまふなるもとぶらひがてら、参うでむ」
と、おほかたにぞ聞こえて出でたまふ。御前、ことことしからで、親しき限り五、六人ばかり、狩衣にてさぶらふ。ことに深き道ならねど、松が崎の小山の色なども、さる巌ならねど、秋のけしきつきて、都に二なくと尽くしたる家居には、なほ、あはれも興もまさりてぞ見ゆるや。
はかなき小柴垣もゆゑあるさまにしなして、かりそめなれどあてはかに住まひなしたまへり。寝殿とおぼしき東の放出はなちいでに、修法の檀塗りて、北の廂におはすれば、西面に宮はおはします。
御もののけむつかしとて、とどめたてまつりたまひけれど、いかでか離れたてまつらむと、慕ひわたりたまへるを、人に移り散るを懼ぢて、すこしの隔てばかりに、あなたには渡したてまつりたまはず。
客人のゐたまふべき所のなければ、宮の御方の御簾の前に入れたてまつりて、上臈だつ人びと、御消息聞こえ伝ふ。
「いとかたじけなく、かうまでのたまはせ渡らせたまへるをなむ。もしかひなくなり果てはべりなば、このかしこまりをだに聞こえさせでやと、思ひたまふるをなむ、今しばしかけとどめまほしき心つきはべりぬる」
と、聞こえ出だしたまへり。
「渡らせたまひし御送りにもと思うたまへしを、六条院に承りさしたることはべりしほどにてなむ。日ごろも、そこはかとなく紛るることはべりて、思ひたまふる心のほどよりは、こよなくおろかに御覧ぜらるることの、苦しうはべる」
など、聞こえたまふ。	八月の中旬ころなので、野辺の景色も趣のあるころで、山里の様子はどうかと心惹かれて、
「某律師がたまたま下山するそうなので、是非とも相談したいことがあります。御息所のご病気の見舞いもかねて、行ってきます」
（夕霧は）さりげない用事のように言って出かけた。前駆もことごとしくなく、親しい者五、六人ばかり、狩衣で出かけた。さほど深い山道ではないが、大した岩山というほどでもないが、秋めいた景色の中で、都の立派な寝殿にはない、あわれも興もまさって見えるのであった。
ささやかな小柴垣も趣ある様で、仮の住まいながら品のよい暮らしぶりだった。寝殿と思われる東の放出はなちいでに 修法のための壇をもうけて、北の廂に御息所が住し、西面に宮が住まっていた。
物の怪は厄介だからと、都に残るように言ったが、どうして離れていられましょうと、一緒に移って来たのだが、人に移るのを恐れて、少しばかりの隔ての程度で、（御息所のいる）北廂には宮を移らせなかった。
客を招じ入れる所がないので、宮の御簾の前に案内して、上席の女房らしい人が、御息所に取り次ぎます。
「恐れ多いことでございます。こんなに遠路はるばるお越しくださって。もしこのままはかなく亡くなったら、このお礼も言えないことになりますので、今少し生きながらえようという気持ちになります」
と女房を介して申し上げる。
「お移りになるときはお送りしたいと思っておりましたが、六条院から仰せつかったこともあり、常日頃も何ということもなく雑用がございまして、思っている気持ちよりは、ずいぶん行き届かない者と見られるのでは、とつらいです」
などと夕霧は言う。
2020.7.4/ 2022.2.26◎
39.3　夕霧、落葉宮に面談を申し入れる	
宮は、奥の方にいと忍びておはしませど、ことことしからぬ旅の御しつらひ、浅きやうなる御座のほどにて、人の御けはひおのづからしるし。いとやはらかにうちみじろきなどしたまふ御衣の音なひ、さばかりななりと、聞きゐたまへり。
心も空におぼえて、あなたの御消息通ふほど、すこし遠う隔たる隙に、例の少将の君など、さぶらふ人びとに物語などしたまひて、
「かう参り来馴れ承ることの、年ごろといふばかりになりにけるを、こよなうもの遠うもてなさせたまへる恨めしさなむ。かかる御簾の前にて、人伝ての御消息などの、ほのかに聞こえ伝ふることよ。まだこそならはね。いかに古めかしきさまに、人びとほほ笑みたまふらむと、はしたなくなむ。
齢積もらず軽らかなりしほどに、ほの好きたる方に面馴れなましかば、かううひうひしうもおぼえざらまし。さらに、かばかりすくすくしう、おれて年経る人は、たぐひあらじかし」
とのたまふ。げに、いとあなづりにくげなるさましたまひつれば、さればよと、
「なかなかなる御いらへ聞こえ出でむは、恥づかしう」
などつきしろひて、
「かかる御愁へ聞こしめし知らぬやうなり」
と、宮に聞こゆれば、
「みづから聞こえたまはざめるかたはらいたさに、代はりはべるべきを、いと恐ろしきまでものしたまふめりしを、見あつかひはべりしほどに、いとどあるかなきかの心地になりてなむ、え聞こえぬ」
とあれば、
「こは、宮の御消息か」とゐ直りて、「心苦しき御悩みを、身に代ふばかり嘆ききこえさせはべるも、何のゆゑにか。 かたじけなけれど、ものを思し知る御ありさまなど、はればれしき方にも見たてまつり直したまふまでは、平らかに過ぐしたまはむこそ、誰が御ためにも頼もしきことにははべらめと、推し量りきこえさするによりなむ。 ただあなたざまに思し譲りて、積もりはべりぬる心ざしをも知ろしめされぬは、本意なき心地なむ」
と聞こえたまふ。「げに」と、人びとも聞こゆ。	宮は、奥にひっそりしていたのだが、なにぶん旅の宿のような仮住まいなので、奥も浅い住まいのようで、人の気配が自ずからわかるのだった。ひそかに身じろぎするときの衣擦れの音など、あれが宮なのだろうと、夕霧は聞き耳を立てた。
気もそぞろに、御息所に取り次ぎに女房が通っている隙に、例の少将の君など、お付きの女房たちと話をしながらも、
「こうしてずいぶん通いましたが、何年にもなりますのに、未だにこのようなよそよそしいお扱いを恨めしく思います。このような御簾の前で、人伝に頼りなく言葉をかわすなんて。まだこんな目にあったことはございません。わたしを古い人間と、人は笑うでしょうが、気持ちが落ち着きません。
こんなに年をとらず若い頃に、色恋沙汰に馴れていましたら、これほど戸惑わなくも済んだものを。これほど生真面目にのんびり過ごしてきた人間は、またといないでしょう」
と言う。軽く扱えない立派な所作をしているので、ただではすまないだろうと、
「なまじ下手なご返事は、できません」
などとつつき合って（女房が）、
「これほどのご不満に、応じないのは、ご無礼が過ぎるでしょう」
と宮に申し上げると、
「母がご自分で応対できかねますので見かねて、わたしが代わりをすべきでしょうが、母の病状がひどく悪く、介護しておりまして、わたしの方が絶え入りそうになりまして、お話もできません」
とあれば、
「これは宮のお言葉か」と居住まいを正して、「（御息所の）お気の毒なご病気に、この身に代えてもと嘆いておりますのも、何故でしょうか。恐れ多い言い方ですが、お母様の日ごろの行き届いたご配慮が、はっきり回復して、宮が穏やかに過ごせるようになることが、お二人に取って肝心と、推察します。わたしがただあちらのお母様のお見舞いに来ているとばかり、思われるのは、長年のわたしの気持ちを察していない、不本意です」
と夕霧が言う。「本当に」と、女房たちも言うのだった。
2020.7.5/ 2022.2.26◎
39.4　夕霧、山荘に一晩逗留を決意	
日入り方になり行くに、空のけしきもあはれに霧りわたりて、山の蔭は小暗き心地するに、ひぐらしの鳴きしきりて、垣ほに生ふる撫子の、うちなびける色もをかしう見ゆ。
前の前栽の花どもは、心にまかせて乱れあひたるに、水の音いと涼しげにて、山おろし心すごく、松の響き木深く聞こえわたされなどして、不断の経読む、時変はりて、鐘うち鳴らすに、立つ声もゐ変はるも、一つにあひて、いと尊く聞こゆ。
所から、よろづのこと心細う見なさるるも、あはれにもの思ひ続けらる。出でたまはむ心地もなし。律師も、加持する音して、陀羅尼いと尊く読むなり。
いと苦しげにしたまふなりとて、人びともそなたに集ひて、おほかたも、かかる旅所にあまた参らざりけるに、いとど人少なにて、宮は眺めたまへり。しめやかにて、「思ふこともうち出でつべき折かな」と思ひゐたまへるに、霧のただこの軒のもとまで立ちわたれば、
「まかでむ方も見えずなり行くは、いかがすべき」とて、
「山里のあはれを添ふる夕霧に
立ち出でむ空もなき心地して」
と聞こえたまへば、
「山賤の籬まがきをこめて立つ霧も
心そらなる人はとどめず」
ほのかに聞こゆる御けはひに慰めつつ、まことに帰るさ忘れ果てぬ。
「中空なかぞらなるわざかな。家路は見えず、霧の籬は、立ち止るべうもあらず遣らはせたまふ。つきなき人は、かかることこそ」
などやすらひて、忍びあまりぬる筋もほのめかし聞こえたまふに、年ごろもむげに見知りたまはぬにはあらねど、知らぬ顔にのみもてなしたまへるを、かく言に出でて怨みきこえたまふを、わづらはしうて、いとど御いらへもなければ、いたう嘆きつつ、心のうちに、「また、かかる折ありなむや」と、思ひめぐらしたまふ。
「情けなうあはつけきものには思はれたてまつるとも、いかがはせむ。思ひわたるさまをだに知らせたてまつらむ」
と思ひて、人を召せば、御司の将監よりかうぶり得たる、睦ましき人ぞ参れる。忍びやかに召し寄せて、
「この律師にかならず言ふべきことのあるを。護身などに暇なげなめる、ただ今はうち休むらむ。今宵このわたりに泊りて、初夜そやの時果てむほどに、かのゐたる方にものせむ。これかれ、さぶらはせよ。随身などの男どもは、栗栖野の荘近からむ、秣などとり飼はせて、ここに人あまた声なせそ。かやうの旅寝は、軽々しきやうに人もとりなすべし」
とのたまふ。あるやうあるべしと心得て、承りて立ちぬ。	日の入りになるころ、空の気色もあわれに霧が出て、山の蔭はほの暗い心地がして、ひぐらしがしきりに鳴いて、垣に生えた撫子の、かしいだ淡い花の色も趣があった。
前栽の花は、思い思いに咲き乱れて、水の音が涼し気で、山おろしの風がぞっとする趣で、松の響きが奥深く聞こえてきて、不断経の読経の声も、交代時がきて、鐘を鳴らして、坐を立つ僧と入れ替わる僧の読経の声がひとつになり、尊い。
場所柄、すべて心細く見えるのも、夕霧はあわれに感慨深く感じていた。帰る気はしなかった。律師も、加持祈祷する音がして、陀羅尼を唱える声も尊い。
御息所が苦し気にしているので、女房たちもそちらの方に集って、もともとこのような仮の住まいに大勢のお供を連れてきていないので、人は少なく、宮は物思いに沈んでいた。物静かで、「思うことを打ち明ける時だ」と思うのだが、霧がこの軒元にまで立ち込めているので、
「帰る道も見えなくなりますので、どうしましょう」とて、
（夕霧の歌）「山里のあわれをさそう夕霧が立ち込めて
帰る気にもなれない思いでおります」
と申し上げると、
（宮の歌）「山里の垣根に立ち込める霧も
気もそぞろで帰りたがる人は引き止めないでしょう」
かすかに聞こえる（宮の）気配に慰めを得て、本当に帰るのを忘れていた。
「どうしたらいいか。帰る家路は見えず、霧の籬は帰れと、急き立てます。不慣れな男はこんな目に合うのだろう」
など、座を立ちかねて、抑え難い思いをほのめかし申したのであるが、今までも全然お察しでなかったわけではなかったが。いつも気づかぬふりをしていたので、こうして言葉に出して恨みがましく言っても、まったく返事がないので、嘆きつつ、心の内では、「二度とこんな機会があろうか」と思うのであった。
「思いやりのない軽々しい振舞いと思われても、もういい。思いのたけを知ってもらおう」
と思って供の者を召して、御司の将監の位の、腹心の部下が来た。秘かにそばへ呼んで、
「この律師にどうしても伝えたいことがある。読経に余念がないようで、今は休憩しているだろう。今宵はこの辺りに泊まって、初夜そやが終わった頃に律師のところに行くつもりだ。随身などの者たちは、来栖野の荘園が近いので、そこで、馬の秣などを与えて、この辺りに人が多く詰めないようにしなさい。このような旅寝は、世間もうるさいだろう」
と仰せになる。何か子細があるのだろうと承って立ち去った。
2020.7.7/ 2022.3.3 ◎
39.5　夕霧、落葉宮の部屋に忍び込む	
さて、
「道いとたどたどしければ、このわたりに宿借りはべる。同じうは、この御簾のもとに許されあらなむ。阿闍梨の下るるほどまで」
など、つれなくのたまふ。例は、かやうに長居して、あざればみたるけしきも見えたまはぬを、「うたてもあるかな」と、宮思せど、ことさらめきて、軽らかにあなたにはひ渡りたまふは、人もさま悪しき心地して、ただ音せでおはしますに、とかく聞こえ寄りて、御消息聞こえ伝へにゐざり入る人の影につきて、入りたまひぬ。
まだ夕暮の、霧に閉ぢられて、内は暗くなりにたるほどなり。あさましうて見返りたるに、宮はいとむくつけうなりたまうて、北の御障子の外にゐざり出でさせたまふを、いとようたどりて、ひきとどめたてまつりつ。
御身は入り果てたまへれど、御衣の裾の残りて、障子は、あなたより鎖すべき方なかりければ、引きたてさして、水のやうにわななきおはす。
人びともあきれて、いかにすべきことともえ思ひえず。こなたよりこそ鎖す錠などもあれ、いとわりなくて、荒々しくは、え引きかなぐるべくはたものしたまはねば、
「いとあさましう。思たまへ寄らざりける御心のほどになむ」
と、泣きぬばかりに聞こゆれど、
「かばかりにてさぶらはむが、人よりけに疎ましう、めざましう思さるべきにやは。数ならずとも、御耳馴れぬる年月も重なりぬらむ」
とて、いとのどやかにさまよくもてしづめて、思ふことを聞こえ知らせたまふ。	さて、
「道も見えぬ霧の深さに、この辺りに宿を借りたい。できれば、この御簾のところに許されたい。阿闍梨が戻ってくるまで」
など、さりげなく言う。いつもはこうして長居しても、乱れたところがないので、「困ったことになった」と宮は思うが、ことさらにあちらの御息所のところにすぐに移るのも、見っともないと思って、（宮は）息をひそめていたのだが、（夕霧は）何かと申して、取り次ぎの女房に近づいて、いざり入る女房について中に入った。
まだ夕暮れで、霧がいちめんに立ちこめて、内は暗くなってきた。驚いて女房が振り返ると、宮はとても気分が悪くなって、北の障子の外にいざり出ようとするのを、（夕霧が）探り寄って、引き留めた。
身体は外に出たが、衣の裾が残っていて、障子は、外側に鍵がついていないので、閉め切れずに汗びっしょりになってわなないているのだった。
女房たちもあきれて、どうしたらいいか思いつかない。こちら側には錠はあるのだが、どうしようもなく、ご身分からして荒々しく引き離すこともできず、
「あまりと言えばあまりな。思いも寄らなかった」
と泣かんばかりに言うのだが、
「この程度に近づいて、誰にもまして疎ましく、無礼者と思われるのでしょうか。数ならぬ身ですが、長いお付き合いでご存じのはずですが」
と夕霧は言って、とても静かに落ち着いた調子で、心中を語るのだった。
2020.7.7/ 2022.3.3◎
39.6　夕霧、落葉宮をかき口説く	
聞き入れたまふべくもあらず、悔しう、かくまでと思すことのみ、やる方なければ、のたまはむことはたましておぼえたまはず。
「いと心憂く、若々しき御さまかな。人知れぬ心にあまりぬる好き好きしき罪ばかりこそはべらめ、これより馴れ過ぎたることは、さらに御心許されでは御覧ぜられじ。いかばかり、千々に砕けはべる思ひに堪へぬぞや。
さりともおのづから御覧じ知るふしもはべらむものを、しひておぼめかしう、け疎うもてなさせたまふめれば、聞こえさせむ方なさに、いかがはせむ、心地なく憎しと思さるとも、かうながら朽ちぬべき愁へを、さだかに聞こえ知らせはべらむとばかりなり。言ひ知らぬ御けしきの辛きものから、いとかたじけなければ」
とて、あながちに情け深う、用意したまへり。
障子を押さへたまへるは、いとものはかなき固めなれど、引きも開けず。
「かばかりのけぢめをと、しひて思さるらむこそあはれなれ」
と、うち笑ひて、うたて心のままなるさまにもあらずの、なつかしうあてになまめいたまへること、さはいへどことに見ゆ。世とともにものを思ひたまふけにや、痩せ痩せにあえかなる心地して、うちとけたまへるままの御袖のあたりもなよびかに、気近うしみたる匂ひなど、取り集めてらうたげに、やはらかなる心地したまへり。	宮は、聞き入れるべくもなく、口惜しくて、どうしてこんなに近づけたか、無念で、返事の言葉は何も言うことができない。
「ご返事がなく、何と情けない。子供のようです。ずっとお慕いしてきた思いが勢いあまって色めいた所行に出た罪は認めますが、これ以上はしません。お許しがなければ、もう致しません。千々に乱れた思いを堪えます。
それでも、わたしの気持ちに自ずと気づく折りもあるでしょうが、あえて知らぬふりをして、他人行儀にお扱いされるなら、言いようもありません。どうしても憎いと思うのなら、朽ちてしまう胸の思いをはっきりお伝えしたいと思うばかりです。言いようもないつれない扱いがつらくても、恐れ多いのでこれ以上は致しません」
とて、どこまでも物やさしく、振舞っている。
障子を押さえるのは、守りにもならないが、夕霧は開けようとはしない。
「この程度の隔てで、しがみついているのがあわれだ」
と笑って、思いやりのない勝手な振舞いをするのでもない。宮の様子はやさしく気品があって優雅でいることは、そうは言っても、格別優れている。柏木の死以来悲しみに沈んでいるせいか、痩せてきゃしゃな感じがして、普段着の衣の袖のあたりも品があり、親しみを感じる匂いなど、総じて可愛らしく、やわらかい感じがする。
2020.7.7/ 2022.3.3◎
39.7　迫りながらも明け方近くなる	
風いと心細う、更けゆく夜のけしき、虫の音も、鹿の鳴く音も、滝の音も、一つに乱れて、艶あるほどなれど、ただありのあはつけ人だに、寝覚めしぬべき空のけしきを、格子もさながら、入り方の月の山の端近きほど、とどめがたう、ものあはれなり。
「なほ、かう思し知らぬ御ありさまこそ、かへりては浅う御心のほど知らるれ。 かう世づかぬまでしれじれしきうしろやすさなども、たぐひあらじとおぼえはべるを、何事にもかやすきほどの人こそ、かかるをば痴者などうち笑ひて、つれなき心もつかふなれ。
あまりこよなく思し貶おとしたるに、えなむ静め果つまじき心地しはべる。世の中をむげに思し知らぬにしもあらじを」
と、よろづに聞こえせめられたまひて、いかが言ふべきと、わびしう思しめぐらす。
世を知りたる方の心やすきやうに、折々ほのめかすも、めざましう、「げに、たぐひなき身の憂さなりや」と、思し続けたまふに、死ぬべくおぼえたまうて、
「憂きみづからの罪を思ひ知るとても、いとかうあさましきを、いかやうに思ひなすべきにかはあらむ」
と、いとほのかに、あはれげに泣いたまうて、
「我のみや憂き世を知れるためしにて
濡れそふ袖の名を朽たすべき」
とのたまふともなきを、わが心に続けて、忍びやかにうち誦じたまへるも、かたはらいたく、いかに言ひつることぞと、思さるるに、
「げに、悪しう聞こえつかし」
など、ほほ笑みたまへるけしきにて、
「おほかたは我濡衣ゆれぎぬを着せずとも
朽ちにし袖の名やは隠るる
ひたぶるに思しなりねかし」
とて、月明き方に誘ひきこゆるも、あさまし、と思す。心強うもてなしたまへど、はかなう引き寄せたてまつりて、
「かばかりたぐひなき心ざしを御覧じ知りて、心やすうもてなしたまへ。御許しあらでは、さらに、さらに」
と、いとけざやかに聞こえたまふほど、明け方近うなりにけり。	風がひどく心細く、更け行く夜の気色、虫の音も、鹿の鳴く音も、滝の音も、一つになって、風情のある夜に、まったく無趣味な人でも寝られない空の気色で、格子も開け放って、入り方の月が山の端に近く、涙も止められないほどの物あわれな夜であった。
「やはりこれほどまでわたしの気持ちをわかっていただけないのであれば、それだけ浅い気持ちなのだと、知ります。これ程、世間知らずで安心できる男は、めったにいるもんじゃないと、何ごとも気軽にやれる人は、こんな男を間抜けと笑って、（女に）勝手を通すものです。
あまりにわたしを見くびったら、おとなしく穏やかにすます気になれない。男女の仲を知らぬわけでもあるまいに」
と宮はあれこれと攻められて、何と返事したものか、すっかり困惑している。
男女の仲を知っているから心安いように、ほのめかされるのも、不愉快で、「実に例がないほどこの身が不幸だ」と思い続けていて、死にそうなほどだったので、
「不幸な結婚のこの身の過ちを思い知るとしても、こんなにひどい仕打ちをされるとは、どう受けたらいいのか」
かすかな声で、あわれにも泣いたので、
（落葉宮の歌） 「わたしが不幸な女の例としてこの憂き世で
夫との死別の悲しみに加えて、さらにあなたと浮名を流さねばならぬのでしょうか」
と言うともなく口について出た歌を、夕霧は自分の心につなげて、そっと繰り返すと、宮は気恥ずかしく、どうして歌など詠んだのか、と思い、
「本当に、失礼なことを言ってしまいました」
などと（夕霧は）ほほえみそうな気色で、
（夕霧の歌）「わたしのせいにしなくても、
亡き人に嫁いだ噂は消えないでしょう
一途にわたしに向いてください」
と言って、月の明るい方へ誘おうとするが、宮は、浅ましい、と思うのだった。身を固く構えたが、造作なく引き寄せられて、
「これ程類ない心ざしをご覧に入れたのですから、安心してください。お許しがなければ無体なことは決してしません」
とはっきり言うころには、明け方近くなっていた。
2020.7.8/ 2022.3.3◎
39.8　夕霧、和歌を詠み交わして帰る	
† 月隈なう澄みわたりて、霧にも紛れずさし入りたり。浅はかなる廂の軒は、ほどもなき心地すれば、月の顔に向かひたるやうなる、あやしうはしたなくて、紛らはしたまへるもてなしなど、いはむかたなくなまめきたまへり。
故君の御こともすこし聞こえ出でて、さまようのどやかなる物語をぞ聞こえたまふ。さすがになほ、 かの過ぎにし方に思し貶すをば、恨めしげに怨みきこえたまふ。御心の内にも、
† 「かれは、位などもまだ及ばざりけるほどながら、誰れ誰れも御許しありけるに、おのづからもてなされて、見馴れたまひにしを、それだにいとめざましき心のなりにしさま、ましてかうあるまじきことに、よそに聞くあたりにだにあらず、大殿などの聞き思ひたまはむことよ。なべての世のそしりをばさらにもいはず、院にもいかに聞こし召し思ほされむ」
など、離れぬここかしこの御心を思しめぐらすに、いと口惜しう、わが心一つに、
「かう強う思ふとも、人のもの言ひいかならむ。御息所の知りたまはざらむも、罪得がましう、かく聞きたまひて、心幼く、と思しのたまはむ」もわびしければ、
「明かさでだに出でたまへ」
と、やらひきこえたまふより外の言なし。
「あさましや。ことあり顔に分けはべらむ朝露の思はむところよ。 なほ、さらば思し知れよ。をこがましきさまを見えたてまつりて、賢うすかしやりつと思し離れむこそ、その際は心もえ収めあふまじう、知らぬことと、けしからぬ心づかひもならひはじむべう思ひたまへらるれ」
とて、いとうしろめたく、なかなかなれど、ゆくりかにあざれたることの、まことにならはぬ御心地なれば、「いとほしう、わが御みづからも心劣りやせむ」など思いて、 誰が御ためにも、あらはなるまじきほどの霧に立ち隠れて出でたまふ、心地そらなり。
「荻原や軒端の露にそぼちつつ
八重立つ霧を分けぞ行くべき
濡衣はなほえ干させたまはじ。かうわりなうやらはせたまふ御心づからこそは」
と聞こえたまふ。げに、この御名のたけからず漏りぬべきを、「心の問はむにだに、口ぎよう答へむ」と思せば、いみじうもて離れたまふ。
「分け行かむ草葉の露をかことにて
なほ濡衣をかけむとや思ふ
めづらかなることかな」
† と、あはめたまへるさま、いとをかしう恥づかしげなり。年ごろ、人に違へる心ばせ人になりて、さまざまに情けを見えたてまつる、名残なく、うちたゆめ、好き好きしきやうなるが、いとほしう、心恥づかしげなれば、おろかならず思ひ返しつつ、「かうあながちに従ひきこえても、後をこがましくや」と、さまざまに思ひ乱れつつ出でたまふ。道の露けさも、いと所狭し。	月が隈なく澄み渡って、霧を透して差し込んできた。深くもない廂の軒は、何の覆いにもならず、月の面に直接に向かうような感じで、宮が、きまり悪がって、顔をそむけようとする所作なども、言いようもなく上品で優雅だった。
亡くなった柏木のことも少し話に出して、あたりさわりのない話をした。さすがに今も、故人となった柏木より自分が劣っているように見られているのを夕霧は恨めしく思った。（宮は）心のなかで、
「あの方は位もまだ十分ではなかったが、どちらの後見からもお許しがあり、そのため夫婦になったが、それにもかかわらずとてもつれない仕打ちをされて、ましてあろうことか今また、全く縁がないでもないお方が、大殿が聞かれたら何と思われますか、世間に知れ渡ったらどんなことになるやら、院がお聞きになったらなんと思われましょう」
など、近いかかわりのあるあの方この方を思い、口惜しくて、自分ひとりが、
「強く抵抗しても、世間は言いふらすだろう。御息所がご存じでないのも、気が咎めるし、これを聞いて、わたしの幼稚さを非難するだろう」と思うのもつらく、
「せめて世の明けぬうちにお帰り下さい」
と急き立てて言う外はない。
「何ということだ。昨夜何かあったように訳あり顔に朝露を踏んで帰るとは。それなら覚悟してください。こんな間抜けな様子を見られて、うまくあしらってその後は逢わない、そうなったらわたしの心が収まらない、やったことはないが、わたしだって不埒なこともやりかねませんよ」
とて、それでもあとあとの宮の態度が気になり、突然色めいた振舞いに出たら、馴れないことゆえ、「何もかも台無しになる、自分は見下げはてた奴だ」などと思って、どちらにも、人目につかない深い霧が立ち込めている間に退出しようと、気もそぞろだった。
（夕霧の歌）「一面の萩の原のなかを、その軒端の露に濡れながら
立ち込めた深い霧をかき分けて帰らねばなりません
あなたも浮き名を免れられないでしょう。わたしを急きたてて帰すのですから」
と言うのだった。（宮は心のうちで）自分の名は世間に漏れようが、「自分の心に問うて、潔白だとはっきり言おう」と決心して、ひどく冷たく返すのだった。
（落葉宮の歌）「ご自分で分け入って草場の露に濡れて
どうしてわたしにまで濡れ衣をきせようとするのですか
何という仰りようでしょう」
と咎める様子はとても風情があり気品があった。（夕霧が）今まで人並み以上に心配りのできる人をよそおい、さまざまに親切をしてきて、急に、油断させて、好き心を出しては、（宮が）お気の毒で、恥ずかし気にしているので、（夕霧は）自分の気持ちをよく抑えて、「宮の言葉通りにして今後相手にされなくなる」のでは、とさまざまに心乱れて帰った。道の露けさも厄介だった。
2020.7.9/ 2022.3.5◎
39.9　夕霧の後朝の文	
かやうの歩き、慣らひたまはぬ心地に、をかしうも心尽くしにもおぼえつつ、殿におはせば、女君の、かかる濡れをあやしと咎めたまひぬべければ、六条院の東の御殿に参うでたまひぬ。まだ朝霧も晴れず、ましてかしこにはいかに、と思しやる。
「例ならぬ御歩きありけり」
と、人びとはささめく。しばしうち休みたまひて、御衣脱ぎ替へたまふ。常に夏冬といときよらにしおきたまへれば、香の御唐櫃より取う出て奉りたまふ。御粥など参りて、御前に参りたまふ。
かしこに御文たてまつりたまへれど、御覧じも入れず。にはかにあさましかりしありさま、めざましうも恥づかしうも思すに、心づきなくて、御息所の漏り聞きたまはむことも、いと恥づかしう、また、かかることやとかけて知りたまはざらむに、ただならぬふしにても見つけたまひ、人のもの言ひ隠れなき世なれば、おのづから聞きあはせて、隔てけると思さむがいと苦しければ、
† 「人びとありしままに聞こえ漏らさなむ。憂しと思すともいかがはせむ」と思す。
親子の御仲と聞こゆる中にも、つゆ隔てずぞ思ひ交はしたまへる。よその人は漏り聞けども、親に隠すたぐひこそは、昔の物語にもあめれど、さはた思されず。人びとは、
「何かは、ほのかに聞きたまひて、ことしもあり顔に、とかく思し乱れむ。まだきに、心苦し」
など言ひあはせて、いかならむと思ふどち、この御消息のゆかしきを、ひきも開けさせたまはねば、心もとなくて、
「なほ、むげに聞こえさせたまはざらむも、おぼつかなく、若々しきやうにぞはべらむ」
など聞こえて、広げたれば、
「あやしう、何心もなきさまにて、人にかばかりにても見ゆるあはつけさの、みづからの過ちに思ひなせど、思ひやりなかりしあさましさも、慰めがたくなむ。え見ずとを言へ」
と、ことのほかにて、寄り臥させたまひぬ。
さるは、憎げもなく、いと心深う書いたまうて、
「魂をつれなき袖に留めおきて
わが心から惑はるるかな
ほかなるものはとか、昔もたぐひありけりと思たまへなすにも、さらに行く方知らずのみなむ」
など、いと多かめれど、人はえまほにも見ず。例のけしきなる今朝の御文にもあらざめれど、なほえ思ひはるけず。人びとは、御けしきもいとほしきを、嘆かしう見たてまつりつつ、
「いかなる御ことにかはあらむ。何ごとにつけても、ありがたうあはれなる御心ざまはほど経ぬれど」
「かかる方に頼みきこえては、見劣りやしたまはむ、と思ふも危ふく」
など、睦ましうさぶらふ限りは、おのがどち思ひ乱る。御息所もかけて知りたまはず。	このような、忍び歩きは、今までないことなので、興もあり気のもめることでもあり、三条院に戻れば、女君は、濡れているのがあやしいと咎めるので、六条院の東の御殿に行った。まだ朝霧も晴れず、まして、あちらはどうだろうと思いやる。
「ついぞないお忍び歩きでしたね」
と女房たちはささやき合った。しばし休んで、衣を脱ぎ変える。いつも夏冬ときれいにして置いてあるので、香の唐櫃から取り出して持ってくる。お粥など召し上がって、源氏の御前に参じた。
あちらに、文を遣わしたが、宮は見もしない。昨夜の突然の浅ましい所行があって、驚くなり恥ずかしくも思い、気に入らぬことに、御息所が漏れ聞いてしまうことも、ひどく気にかかりで、また、こんなことがあったと知らないまま、ちょっとした不審を見つけて、さがない世の噂を小耳にして、自ずと聞いてしまい、御息所にはあえて隠したと思われるのが、かえってつらいので、
「女房たちがありのまま伝えてくれれば。情けないと思われても仕方ない」と思う。
親子の間でも、隠し立てせず思いを交わす間柄である。他人は知っていても、親には隠すの類は、昔の物語にもあるが、宮はそうしたことはなさらない。女房たちは、
「不確かなことを、御息所が小耳にはさんで、あれこれ心配されるのも、まだ何事もないのにお気の毒です」
などと女房たちが言い合って、二人の仲を知りたがって、文の内容を知りたがるが、宮は開けもしないので、気が気でなく、
「やはり全然ご返事の文を出されないのも、わけが分からず、子供じみていると思われるでしょう」
などと言って、（女房が）文を広げれば、
「見っともない、うっかり、あの程度とはいえ近づけたのを人に見られた至らなさは、自分の過ちであったと思うが、あの方の無情な振舞いが浅ましさく、情けない。拝見していないと返事しなさい」
と（宮は）もってのほかのご機嫌で、寄り臥している。
とは言え、やさしく、たいそう心をこめて書いていて、
（夕霧の歌）「わたしの魂はつれないあなたの袖に置いてきて
わたしは正体もなく惑っています
思い通りにならないのが心とかいいますが、昔もこんな例があったとか、とても気が晴れません」
などと、たくさん書いてあるが、女房にはよく見えない。例の後朝きぬぎぬの文ではないようだけれど、（女房には）どうしても想像できない。宮の気色もお気の毒な様子であるし、嘆かわしく見ながら、
「二人にどんなことがあったのだろう。何ごとにつけても、御親切であわれな心をお持ちの方だけれど」
「このような方を夫として頼っては、見劣りがすると思うのであろうか」
など女房たちの親しい仲間内であれこれ言い合うのであった。御息所も何も知らなかった。
2020.7.10/ 2022.3.6◎
39.10　律師、御息所に告げ口	
もののけにわづらひたまふ人は、重しと見れど、さはやぎたまふ隙もありてなむ、ものおぼえたまふ。日中の御加持果てて、阿闍梨一人とどまりて、なほ陀羅尼読みたまふ。よろしうおはします、喜びて、
「大日如来虚言したまはずは。などてか、かくなにがしが心を致して仕うまつる御修法、験なきやうはあらむ。悪霊は執念きやうなれど、業障ごうしょうにまとはれたるはかなものなり」
と、声はかれて怒りたまふ。いと聖だち、すくすくしき律師にて、ゆくりもなく、
「そよや。この大将は、いつよりここには参り通ひたまふぞ」
と問ひ申したまふ。御息所、
「さることもはべらず。故大納言のいとよき仲にて、語らひつけたまへる心違へじと、この年ごろ、さるべきことにつけて、いとあやしくなむ語らひものしたまふも、かくふりはへ、わづらふを訪らひにとて、立ち寄りたまへりければ、かたじけなく聞きはべりし」
と聞こえたまふ。
「いで、あなかたは。なにがしに隠さるべきにもあらず。今朝、後夜に参う上りつるに、かの西の妻戸より、いとうるはしき男の出でたまへるを、霧深くて、なにがしはえ見分いたてまつらざりつるを、この法師ばらなむ、『大将殿の出でたまふなりけり』と、『昨夜も御車も返して泊りたまひにける』と、口々申しつる。
げに、いと香うばしき香の満ちて、頭痛きまでありつれば、げにさなりけりと、思ひあはせはべりぬる。常にいと香うばしうものしたまふ君なり。このこと、いと切にもあらぬことなり。人はいと有職にものしたまふ。
なにがしらも、童にものしたまうし時より、かの君の御ためのことは、修法をなむ、故大宮ののたまひつけたりしかば、一向にさるべきこと、今に承るところなれど、いと益なし。本妻強くものしたまふ。さる、時にあへる族類にて、いとやむごとなし。若君たちは、七、八人になりたまひぬ。
え皇女の君圧したまはじ。また、女人の悪しき身をうけ、長夜の闇に惑ふは、ただかやうの罪によりなむ、さるいみじき報いをも受くるものなる。人の御怒り出で来なば、長きほだしとなりなむ。もはら受けひかず」
と、頭振りて、ただ言ひに言ひ放てば、
「いとあやしきことなり。さらにさるけしきにも見えたまはぬ人なり。よろづ心地の惑ひにしかば、うち休みて対面せむとてなむ、しばし立ち止まりたまへると、ここなる御達言ひしを、さやうにて泊りたまへるにやあらむ。おほかたいとまめやかに、すくよかにものしたまふ人を」
と、おぼめいたまひながら、心のうちに、
「さることもやありけむ。ただならぬ御けしきは、折々見ゆれど、人の御さまのいとかどかどしう、あながちに人の誹りあらむことははぶき捨て、うるはしだちたまへるに、たはやすく心許されぬことはあらじと、うちとけたるぞかし。人少なにておはするけしきを見て、はひ入りもやしたまへりけむ」と思す。	物の怪に患っている御息所は、病は重かったが、気分のいい時もあり、そんな時は意識も戻っていた。日中の加持が終わって、阿闍梨ひとり残って、陀羅尼を唱えていた。（御息所の）気分がいいのを喜んで、
「大日如来は嘘を言わないから、拙僧が心をこめて祈念して修法しているのに、応えられないことがありましょうか。悪霊は、執念深いようだけれど、業障に付きまとわれたつまらぬものです」
としわがれ声で、いかめしく言う。いかにも修行一筋らしい律師で、だしぬけに、
「おおそうだ。大将はいつから姫君の元へ通っているのか」
と問うのであった。御息所は、
「そんなことはありません。故大納言の仲の良い友人で、故人の遺言を守って、この頃は、何につけても、不思議なほど親しく出入りしていて、こうしてわざわざ、わたくしの病気見舞いにも訪れて、立ち寄ってくれるのを、まことに恐れ多く思っております」
とお答えになる。
「いいえ、わたしに隠すべきものでもないでしょう。今朝、後夜の務めに上がろうとして、あの西の妻戸から、たいそう美しい男が出てきまして、霧が深くて、誰かは見分けられなかったが、法師たちが、『大将殿がお出かけになったのです』と、『昨夜は車を帰してここに泊まったのです』と口々に申しておった。
香ばしい香が満ちて、頭が痛いほどだったので、そうだったかと、思い合わせることがありました。いつも香ばしい香をたいている君ですから。 お二人のためにはなりません。人物はまことに立派だが。
わたしも、あの君が童であった時から、君のために、修法を、亡き大宮様から仰せがあり、ずっと今になっても勤めております。いい縁組ではありません。あの方にはれっきとした本妻がおります。あの君は今を時めく一族ですから、世に重きをなしています。若君は七、八人いるでしょう。
皇女であっても押さえはききません。また、悪しき女人として生を受けましたので、長夜の闇に惑うのは、このような罪で、ひどい報いを受けるのです。本妻の怒りがでましたら、長く障害になるでしょう。賛成できません」
と、頭を振って、直截に言い放つと、
「おかしなお話でございます。そんな風な人には見えませんが。すっかり気分が悪うございましたので、一休みして対面しようとして、しばし留まっていると、年配の女房も言いますので、そうして泊まったのではないですか。大体がとてもまじめで実直な方であられる人です」
と不審そうにおもいながら、心のうちに、
「そのようなことがあったのだろうか。気のありそうなそぶりは、折々見えたが、人柄が筋の通す人で、人のそしりを受けることはしないし、まじめに振舞っておられたので、めったにこちらの納得しないことはしないだろうと、気を許していました。人が少ない時を見はからって、入ったのだろうか」と思うのだった。
2020.7.11/ 2022.3.7◎
39.11　御息所、小少将君に問い質す	
律師立ちぬる後に、小少将の君を召して、
「かかることなむ聞きつる。いかなりしことぞ。などかおのれには、さなむ、かくなむとは聞かせたまはざりける。さしもあらじと思ひながら」
とのたまへば、いとほしけれど、初めよりありしやうを、詳しう聞こゆ。今朝の御文のけしき、宮もほのかにのたまはせつるやうなど聞こえ、
「年ごろ、忍びわたりたまひける心の内を、聞こえ知らせむとばかりにやはべりけむ。ありがたう用意ありてなむ、明かしも果てで出でたまひぬるを、人はいかに聞こえはべるにか」。
律師とは思ひも寄らで、忍びて人の聞こえけると思ふ。ものものたまはで、いと憂く口惜しと思すに、涙ほろほろとこぼれたまひぬ。見たてまつるも、いといとほしう、「何に、ありのままに聞こえつらむ。苦しき御心地を、いとど思し乱るらむ」と悔しう思ひゐたり。
「障子は鎖してなむ」と、よろづによろしきやうに聞こえなせど、
「とてもかくても、さばかりに、何の用意もなく、軽らかに人に見えたまひけむこそ、いといみじけれ。うちうちの御心きようおはすとも、かくまで言ひつる法師ばら、よからぬ童べなどは、まさに言ひ残してむや。人には、いかに言ひあらがひ、さもあらぬことと言ふべきにかあらむ。すべて、心幼き限りしも、ここにさぶらひて」
とも、えのたまひやらず。いと苦しげなる御心地に、ものを思しおどろきたれば、いといとほしげなり。気高うもてなしきこえむとおぼいたるに、世づかはしう、軽々しき名の立ちたまふべきを、おろかならず思し嘆かる。
「かうすこしものおぼゆる隙に、渡らせたまうべう聞こえよ。そなたへ参り来べけれど、動きすべうもあらでなむ。見たてまつらで、久しうなりぬる心地すや」
と、涙を浮けてのたまふ。参りて、
「しかなむ聞こえさせたまふ」
とばかり聞こゆ。	律師が去った後、小少将の君を召して、
「このようなことを聞きました。どうなっているのか。どうしてわたしに、しかじかこのようにと話してくれなかったのか。そうではないと思うが」
と言えば、お気の毒ではあったが、初めからあったことを、詳しく報告する。今朝の文の様子を、宮もちらっと仰ったことも申し上げ、
「日ごろから、秘かに思っていたことを、申し上げようと思ったのでしょう。珍しいほど心遣いなさって、夜も明けぬうちにお帰りになりました。人はどのように申すでしょう」
（小少将の君は）律師が告げたとは思いも寄らず、だれか女房がひそかに告げたように思った。御息所は物も言わず、残念で口惜しいと思い、涙をほろほろとながすのだった。「どうしてありのままに言ったのだろう。御病気で苦しんでいる時に、かえって苦しめてしまった」と悔しく思うだった。
「障子は鍵をかけてありました」と、適当に言いつくろうが、
「ともかくもそんな風に、十分な用心もせず、容易に人に逢えるようになっているのが、いけないのです。自分では潔白だと思っても、こうして言っている法師たちや、良からぬ若者などは、黙っているだろうか。世間の噂に、どんなに言い抗って、そうではないと証を立てられますか。すべて行き届かなかったのはお付きの者が」
と最後まで言い切れない。病気で苦しい時に、心配ごとが重なり、たいそう気の毒であった。皇女をその地位にふさわしく扱い育てようと思っているのに、軽々しい浮き名が立てば、一方ならず、たいそう痛手であった。
「こう少し気分の良い時に、姫君に来るように伝えてください。本来ならわたしが行くべきであるが、身動きも叶わない有様で。しばらく会っていないので」
と涙を浮かべて仰る。小少将は、行って、
「このように仰せになっております」
とだけ、伝えるのだった。
2020.7.11/ 2022.3.7◎
39.12　落葉宮、母御息所のもとに参る	
渡りたまはむとて、御額髪の濡れまろがれたる、ひきつくろひ、単衣の御衣ほころびたる、着替へなどしたまひても、とみにもえ動いたまはず。
「この人びともいかに思ふらむ。まだえ知りたまはで、後にいささかも聞きたまふことあらむに、つれなくてありしよ」
と思しあはせむも、いみじう恥づかしければ、また臥したまひぬ。
「心地のいみじう悩ましきかな。やがて直らぬさまにもありなむ、いとめやすかりぬべくこそ。脚の気の上りたる心地す」
と、押し下させたまふ。ものをいと苦しう、さまざまに思すには、気ぞ上がりける。
少将、
「上に、この御ことほのめかし聞こえける人こそはべけれ。いかなりしことぞ、と問はせたまひつれば、ありのままに聞こえさせて、御障子の固めばかりをなむ、すこしこと添へて、けざやかに聞こえさせつる。もし、さやうにかすめきこえさせたまはば、同じさまに聞こえさせたまへ」
と申す。
嘆いたまへるけしきは聞こえ出でず。「さればよ」と、いとわびしくて、ものものたまはぬ御枕より、雫ぞ落つる。
「このことにのみもあらず、身の思はずになりそめしより、いみじうものをのみ思はせたてまつること」
と、生けるかひなく思ひ続けたまひて、「この人は、かうても止まで、とかく言ひかかづらひ出でむも、わづらはしう、聞き苦しかるべう」、よろづに思す。「まいて、いふかひなく、人の言によりて、いかなる名を朽たさまし」
など、すこし思し慰むる方はあれど、「かばかりになりぬる高き人の、かくまでも、すずろに人に見ゆるやうはあらじかし」と、宿世憂く思し屈して、夕つ方ぞ、
「なほ、渡らせたまへ」
とあれば、中の塗籠の戸開けあはせて、渡りたまへる。	宮は、御息所の処に行こうとして、額髪が濡れているのを、櫛をいれたり、単衣のほころびをつくろったり、着替えなどして、すぐには動かなかった。
「お供の女房たちもどう思うだろう。御息所はまだ知らないで、後で少しでも聞いてしまったら、素知らぬ風を装った思われる」
と、あれこれ思い合わせて、気が引けるので、また臥してしまう。
「気分がとても悪いのです。このまま直らなかったら、かえって都合がいい。脚気の気が上に上がったようだ」
と小少将に按摩をしてもらう。物事をあれこれ考えたので、気が上がったのだろう。
少将は、
「御息所にこのことをそれとなく告げた人がいるようです。どうなっているのだ、と聞かれましたので、ありのままに申し上げて、障子の固めのことを少し大げさにきっぱり言っておきました。もしそのようなことが少しでもお聞きになりましたら、同じように答えてください」
と言う。
御息所が嘆いている様子は言わず、「やはりそうか」と悲しく、物も言わない枕から、雫が落ちた。
夕霧とのことのみならず、うまくいかなかった結婚以来、大そう心配をかけてばかりいる」
と、生きている甲斐ないと思い続けて、「大将のこの人は、これで引き下がらず、あれこれと言い寄って来るだろうが、煩わしい、不愉快だ」 、とあれこれ思うのだった。「まして不甲斐なく、男の甘言によって、名を汚すなんて」
など、少しは慰める面はあるとしても、「わたしほどの高い身分の者が、こんなに容易に男に逢えることなどあってはならない」と、辛い宿世を嘆いていると、夕方に、
「それでもお越しください」
と催促があったので、中の塗籠の戸を開けて、行った。
2020.7.11/ 2022.3.7◎
39.13　御息所の嘆き	
苦しき御心地にも、なのめならずかしこまりかしづききこえたまふ。常の御作法あやまたず、起き上がりたまうて、
「いと乱りがはしげにはべれば、渡らせたまふも心苦しうてなむ。この二、三日ばかり見たてまつらざりけるほどの、年月の心地するも、かつはいとはかなくなむ。後、かならずしも、対面のはべるべきにもはべらざめり。まためぐり参るとも、かひやははべるべき。
思へば、ただ時の間に隔たりぬべき世の中を、あながちにならひはべりにけるも、悔しきまでなむ」
など泣きたまふ。
宮も、もののみ悲しう取り集め思さるれば、聞こえたまふこともなくて見たてまつりたまふ。ものづつみをいたうしたまふ本性に、際々しうのたまひさはやぐべきにもあらねば、恥づかしとのみ思すに、いといとほしうて、いかなりしなども、問ひきこえたまはず。
大殿油など急ぎ参らせて、御台など、こなたにて参らせたまふ。もの聞こし召さずと聞きたまひて、とかう手づからまかなひ直しなどしたまへど、触れたまふべくもあらず。ただ御心地のよろしう見えたまふぞ、胸すこしあけたまふ。	病気中でも、御息所は、宮を丁重に畏まっておもてなしした。いつもの作法通りに、起き上がって、
「むさくるしいところへ、お出でいただいて」心苦しいです。この二三日ばかりお会いしてませんので、何年にもなる心地がしますが、この世の浅はかな未練です。あの世で必ずしも会えるとは限らず、輪廻で再度この世に生まれても、互いがわからないでしょう。
思えば、一時の別れ別れになる世の中ですから、親子の情にほだされたのも、悔やまれます」
などと泣くのだった。
宮も、あれこれと悲しいことばかり思われて、何も言わず黙って御息所を見ていたが、すごく内気な性格なので、昨夜のことも何か申し開きするでなく、とても恥ずかしいことと思っているので、 （御息所も）お気の毒に感じて、何があったのか問うこともしない。
灯火を急いで持って来させて、食膳もこちらに持って来させる。宮が何も召し上がらないと聞いて、何かと自ら食事をととのえ直したりしたが、宮は手を付けなかった。御息所の気分が少しいいように見えて、（宮は）ほっとするのであった。
2020.7.12/ 2022.3.7◎
39.14　御息所、夕霧に返書	
かしこよりまた御文あり。心知らぬ人しも取り入れて、
「大将殿より、少将の君にとて、御使ひあり」
と言ふぞ、またわびしきや。少将、御文は取りつ。御息所、
「いかなる御文にか」
と、さすがに問ひたまふ。人知れず思し弱る心も添ひて、下に待ちきこえたまひけるに、さもあらぬなめりと思ほすも、心騷ぎして、
「いで、その御文、なほ聞こえたまへ。あいなし。人の御名を善さまに言ひ直す人は難きものなり。そこに心きよう思すとも、しか用ゐる人は少なくこそあらめ。心うつくしきやうに聞こえ通ひたまひて、なほありしままならむこそ良からめ。あいなき甘えたるさまなるべし」
とて、召し寄す。苦しけれどたてまつりつ。
「あさましき御心のほどを見たてまつり表いてこそ、なかなか心やすく、ひたぶる心もつきはべりぬべけれ。
せくからに浅さぞ見えむ山川の
流れての名をつつみ果てずは」
と言葉も多かれど、見も果てたまはず。
この御文も、けざやかなるけしきにもあらで、めざましげに心地よ顔に、今宵つれなきを、いといみじと思す。
† 「故督の君の御心ざまの思はずなりし時、いと憂しと思ひしかど、おほかたのもてなしは、また並ぶ人なかりしかば、こなたに力ある心地して慰めしだに、世には心もゆかざりしを。あな、いみじや。大殿のわたりに思ひのたまはむこと」
と思ひしみたまふ。
「なほ、いかがのたまふと、けしきをだに見む」と、心地のかき乱りくるるやうにしたまふ目、おし絞りて、あやしき鳥の跡のやうに書きたまふ。
「頼もしげなくなりにてはべる、訪らひに渡りたまへる折にて、そそのかしきこゆれど、いとはればれしからぬさまにものしたまふめれば、見たまへわづらひてなむ。
女郎花萎るる野辺をいづことて
一夜ばかりの宿を借りけむ」
と、ただ書きさして、おしひねりて出だしたまひて、臥したまひぬるままに、いといたく苦しがりたまふ。御もののけのたゆめけるにやと、人びと言ひ騒ぐ。
例の、験ある限り、いと騒がしうののしる。宮をば、
「なほ、渡らせたまひね」
と、人びと聞こゆれど、御身の憂きままに、後れきこえじと思せば、つと添ひたまへり。	夕霧からまた文があった。事情を知らぬ女房が取り次いで、
「大将殿から、少将の君へ、文がきてます」
と言うも、（宮は）当惑している。少将は文を取った。御息所は、
「何の文か」
と、さすがに問うた。御息所は、夕霧を許そうという気持ちに傾いて、心待ちにしていたが、今日は来ないと思うと、心が騒いで、
「さあ、その文には返事を出しなさい。そのままではいけません。一度立った噂を言い直すなどできないことです。自分は潔白だと思っても、それを信じる人は少ないでしょう。さりげなくいつも通りにするのです。返事をしないのは馴れ馴れしいからだと見られます」
とて、文を手元に取り寄せる。（少将は）困ったがお渡しした。
「つれない御心を拝見しまして、かえって気楽になり、一途な気持ちになってしまいます。
（夕霧の歌）わたしの気持ちを堰き止めようなどと
あなたの考えが浅いですよ、流れた浮き名は隠せません」
と細々と書いてあるが、最後まで読まない。
この文も、はっきり結婚の意思を示さず、驚くほど自分勝手で、（御息所は）今宵来ないのを、残念に思うのだった。
「故督の君（柏木）がつれない仕打ちをされた時、とても情けなく思ったが、表向きはたいそう大事に扱われて、こちらに強みがあるような気がして、慰めにはなったが、夫婦の仲は最悪だった。今また、とんでもない。致仕の大臣が何と思うか」
と心を痛めるのだった。
「夕霧が何と言ってくるか、打診してみよう」と気持ちがかき乱れ、涙で曇った目をおし絞って、あやしい鳥の足跡のような字を書くのだった。
「すっかり弱ってしまった私を見舞いに、宮がこちらへきておりますので、返事を書くようにすすめましたが、気分がすぐれない様子ですので、見るに見かねまして。
（御息所の歌）女郎花（落ち葉の君）の嘆き萎れている野辺を、
一体どことお思いで、ただ一夜だけお泊りになったのでしょう」
と途中まで書いて、両端をおしひねり、臥してしまって、ひどく苦しがるのだった。今まで物の怪がゆるめて油断していたのだ、女房たちが言って騒ぐ。
例によって、律師や効験ある僧たちの修法始まった。宮に、
「どうぞお戻りください」
と女房たちがすすめるが、宮自身が情けなさに沈んで、母に後れじと、添い寝するのだった。
2020.7.12/ 2022.3.8◎
39.15　雲居雁、手紙を奪う	
大将殿は、この昼つ方、三条殿におはしにける、今宵立ち返り参でたまはむに、「ことしもあり顔に、まだきに聞き苦しかるべし」など念じたまひて、いとなかなか年ごろの心もとなさよりも、千重にもの思ひ重ねて嘆きたまふ。
北の方は、かかる御ありきのけしきほの聞きて、心やましと聞きゐたまへるに、知らぬやうにて、君達もて遊び紛らはしつつ、わが昼の御座に臥したまへり。
宵過ぐるほどにぞ、この御返り持て参れるを、かく例にもあらぬ鳥の跡のやうなれば、とみにも見解きたまはで、大殿油近う取り寄せて見たまふ。女君、もの隔てたるやうなれど、いと疾く見つけたまうて、はひ寄りて、御後ろより取りたまうつ。
「あさましう。こは、いかにしたまふぞ。あな、けしからず。六条の東の上の御文なり。今朝、風邪おこりて悩ましげにしたまへるを、院の御前にはべりて、出でつるほど、またも参うでずなりぬれば、いとほしさに、今の間いかにと、聞こえたりつるなり。見たまへよ、懸想びたる文のさまか。さても、なほなほしの御さまや。年月に添へて、いたうあなづりたまふこそうれたけれ。思はむところを、むげに恥ぢたまはぬよ」
とうちうめきて、惜しみ顔にもひこしろひたまはねば、さすがに、ふとも見で持たまへり。
「年月に添ふるあなづらはしさは、御心ならひなべかめり」
とばかり、かくうるはしだちたまへるに憚りて、若やかにをかしきさましてのたまへば、うち笑ひて、
「そは、ともかくもあらむ。世の常のことなり。またあらじかし、よろしうなりぬる男の、かく紛ふ方なく、一つ所を守らへて、もの懼ぢしたる鳥の兄鷹やうのもののやうなるは。いかに人笑ふらむ。さるかたくなしき者に守られたまふは、御ためにもたけからずや。
あまたが中に、なほ際まさり、ことなるけぢめ見えたるこそ、よそのおぼえも心にくく、わが心地もなほ古りがたく、をかしきこともあはれなるすぢも絶えざらめ。かく翁のなにがし守りけむやうに、おれ惑ひたれば、いとぞ口惜しき。いづこの栄えかあらむ」
と、さすがに、この文のけしきなくをこつり取らむの心にて、欺き申したまへば、いとにほひやかにうち笑ひて、
「ものの映え映えしさ作り出でたまふほど、古りぬる人苦しや。いと今めかしくなり変はれる御けしきのすさまじさも、見ならはずなりにける事なれば、いとなむ苦しき。かねてよりならはしたまはで」
とかこちたまふも、憎くもあらず。
「にはかにと思すばかりには、何ごとか見ゆらむ。いとうたてある御心の隈かな。よからずもの聞こえ知らする人ぞあるべき。あやしう、もとよりまろをば許さぬぞかし。なほ、かの緑の袖の名残、あなづらはしきにことづけて、もてなしたてまつらむと思ふやうあるにや。いろいろ聞きにくきことどもほのめくめり。あいなき人の御ためにも、いとほしう」
などのたまへど、つひにあるべきことと思せば、ことにあらがはず。大輔の乳母、いと苦しと聞きて、ものも聞こえず。	夕霧は、その日の昼は、三条殿にいた。今夜も通おうと思っていたが、「何かことがあった顔をして、まだ何もないのに外聞が悪いだろう」とあれこれ考えて、かえって長いこと気をもんでいたときより、千々に物思いし嘆くのだった。
北の方は、こうした小野に出かける様子を小耳にはさんで、おもしろくないと思って、知らぬふりをして、子供たちと遊びに紛らわして、昼の座に臥していた。
宵が過ぎる頃に、返事が来て、例の御息所らしからぬ鳥の足跡のような字を、すぐには見ないで、灯火を取り寄せて見たのだった。 北の方は、素知らぬ顔をしていたが、素早く見つけて、這い寄って、後ろから文を横取りした。
「とんでもないことを。どうしたのだ。何ということをするのだ。六条の東の上（花散里）の文だ。今朝風邪にかかって具合が悪そうだったので、源氏の御前に参上したあとに、寄れなかったので、心配で今の具合は如何と、文を出したのだ。御覧なさい。恋文かどうか。それにしてもはしたない。年月が経つにつれて、わたしを馬鹿にするのが情けないですね。わたしがどう思おうと、ちっとも気にしないのですね」
と嘆息して、文を取り返そうともしないので、さすがに中身を見ずに、手に持っていた。
「年月を経て馬鹿にしているのは、あなたの方ではありませんか」
と言ってはみたものの、落ち着いた様子に憚って、可愛らしい顔つきで、言うので、夕霧は笑って、
「それは、どうでしょうか。夫婦とはそんなものです。他にいないでしょう。相当な地位についている男で、このように一途に、一人の妻を守って、びくびくして雄鷹のようにしているのは。人の笑い者になりましょう。こんな愚か者では、あなたも不名誉でしょう。
たくさんの妻妾のなかで、なお優れて、際立っていてこそ、世間の評判もよく、わたしの気持ちも新鮮で、夫婦の趣ある筋もあわれな筋も絶えることがない。年寄りが何やらを大事に守っているように、惑っていますので、お話にもなりません。見栄えなんてない」
　と、さりげなく文を取り戻そうとして、（雲居の雁の）気をそらすように言うと、はなやかに笑って、
「見栄えがよくなるように、作るのもいいですが、わたしのようなお婆ちゃんは苦しくなります。たいそう今めかしい姿も、見馴れておりませんので、ついていけません。昔から馴れさせてもらってませんので」
と恨みがましく言うが、憎からず思われる。
「急に変わったなどと仰るが、どう変わったのでしょう。疑い深いですね。よくないことを告げ口する者がお側にいるのでしょう。どうしてか、昔からわたしを許してはくれませんでしたね。やはり、あの六位風情と、緑の袖口を馬鹿にした言い方で、言っているのでは。聞きにくいこともちらほら聞こえてきますよ。巻き添えにされた人も、お気の毒です」
など言うが、どうせそうなることと思うので、特に弁解もしない。大輔の乳母（雲居の雁の乳母）は、とてもつらく黙っている。
2020.7.13/ 2022.3.8◎
39.16　手紙を見ぬまま朝になる	
とかく言ひしろひて、この御文はひき隠したまひつれば、せめても漁り取らで、つれなく大殿籠もりぬれば、胸はしりて、「いかで取りてしがな」と、「御息所の御文なめり。何ごとありつらむ」と、目も合はず思ひ臥したまへり。
女君の寝たまへるに、昨夜の御座の下などに、さりげなくて探りたまへど、なし。隠したまへらむほどもなければ、いと心やましくて、明けぬれど、とみにも起きたまはず。
女君は、君達におどろかされて、ゐざり出でたまふにぞ、われも今起きたまふやうにて、よろづにうかがひたまへど、え見つけたまはず。女は、かく求めむとも思ひたまへらぬをぞ、「げに、懸想なき御文なりけり」と、心にも入れねば、君達のあわて遊びあひて、雛作り、拾ひ据ゑて遊びたまふ、書読み、手習ひなど、さまざまにいとあわたたし、小さき稚児這ひかかり引きしろへば、取りし文のことも思ひ出でたまはず。
男は、異事もおぼえたまはず、かしこに疾く聞こえむと思すに、昨夜の御文のさまも、えたしかに見ずなりにしかば、「見ぬさまならむも、散らしてけると推し量りたまふべし」など、思ひ乱れたまふ。
誰れも誰れも御台参りなどして、のどかになりぬる昼つ方、思ひわづらひて、
「昨夜の御文は、何ごとかありし。あやしう見せたまはで。今日も訪らひ聞こゆべし。悩ましうて、六条にもえ参るまじければ、文をこそはたてまつらめ。何ごとかありけむ」
とのたまふが、いとさりげなければ、「文は、をこがましう取りてけり」とすさまじうて、そのことをばかけたまはず、
「一夜の深山風に、あやまりたまへる悩ましさななりと、をかしきやうにかこちきこえたまへかし」
と聞こえたまふ。
「いで、このひがこと、な常にのたまひそ。何のをかしきやうかある。世人になずらへたまふこそ、なかなか恥づかしけれ。この女房たちも、かつはあやしきまめざまを、かくのたまふと、ほほ笑むらむものを」
と、戯れ言に言ひなして、
「その文よ。いづら」
とのたまへど、とみにも引き出でたまはぬほどに、なほ物語など聞こえて、しばし臥したまへるほどに、暮れにけり。	とかく、言い合って、この文は隠されたので、無理に取ろうとはせず、何ごともないかのように寝て、胸騒ぎして、「どうやって取り戻そう」と、「御息所の文だ。何があったのか」と、目も閉じずにあれこれと思い臥したのだった。
雲居の雁が寝たので、昨夜の座のしたなどを、さりげなく探したが、ない。隠したようでもないので、気がおさまらずおもしろくないので、夜が明けても、（夕霧は）すぐにも起きない。
雲居の雁は、子供たちに起こされて、いざり出ると、夕霧も今起きたようにして、あちこち見たが、見つけられなかった。北の方は、このように（夕霧が）探しているとも思わずに、「ほんと、恋文ではないわ」と、気にもしないで、子供たちと騒がしく遊んで、雛遊びで、あちこち立てて遊ぶのだった。書を読み、手習いなど、さまざまにあわただしく、稚児が這いまわって衣を引っ張ったりして、取り上げた文のことも思い出さない。
夕霧は、他のことは考えもせず、あちらに早く返事を出そうと思い、昨夜の文もよく読んでいなかったので、「見ないで書いたとなれば、なくしたのだと思うだろう」など、あれこれ思い乱れるのであった。
誰もが皆食事時になって、のんびりした昼頃になると、とうとう思い余って、
「昨夜の文は、どうしたのか。どうして見せないのか。今日も訪ってお見舞いしなくてはならない。気分がすぐれず、六条へも行けないので、文を出さなければ。どんな内容だったのか」
と言うのだが、さり気なかったので、「文を取ったりして、馬鹿げたことをしてしまった」と気落ちして、そのことは気にかけず、
「先夜の山風にあたって具合が悪くなった、と風流気取りで返事を出したらどうですか」
と言うのだった。
「とんでもない。そんな冗談を言うものではない。何の風情などあるものか。世間並みの浮気男と思われているのが、恥ずかしい。女房たちも、生真面目なわたしが変わってしまったと、こんな風にからかって、笑っているのだろう」
と冗談交じりに言って、
「その文は、どこにあるか」
と言うが、すぐに出してこないので、それから話などをして、しばし臥していたが、夕暮れになった。
2020.7.13/ 2022.3.9◎
39.17　夕霧、手紙を見る	
ひぐらしの声におどろきて、「山の蔭いかに霧りふたがりぬらむ。あさましや。今日この御返事をだに」と、いとほしうて、ただ知らず顔に硯おしすりて、「いかになしてしにかとりなさむ」と、眺めおはする。
御座の奥のすこし上がりたる所を、試みにひき上げたまへれば、「これにさし挟みたまへるなりけり」と、うれしうもをこがましうもおぼゆるに、うち笑みて見たまふに、かう心苦しきことなむありける。胸つぶれて、「一夜のことを、心ありて聞きたまうける」と思すに、いとほしう心苦し。
「昨夜だに、いかに思ひ明かしたまうけむ。今日も、今まで文をだに」
と、言はむ方なくおぼゆ。いと苦しげに、言ふかひなく、書き紛らはしたまへるさまにて、
「おぼろけに思ひあまりてやは、かく書きたまうつらむ。つれなくて今宵の明けつらむ」
と、言ふべき方のなければ、女君ぞ、いとつらう心憂き。
「すずろに、かく、あだへ隠して。いでや、わがならはしぞや」と、さまざまに身もつらく、すべて泣きぬべき心地したまふ。
やがて出で立ちたまはむとするを、
「心やすく対面もあらざらむものから、人もかくのたまふ、いかならむ。坎日かんにちにもありけるを、もしたまさかに思ひ許したまはば、悪しからむ。なほ吉からむことをこそ」
と、うるはしき心に思して、まづ、この御返りを聞こえたまふ。
「いとめづらしき御文を、かたがたうれしう見たまふるに、この御咎めをなむ。いかに聞こし召したることにか。
秋の野の草の茂みは分けしかど
仮寝の枕結びやはせし
明らめきこえさするもあやなけれど、昨夜の罪は、ひたやごもりにや」
とあり。宮には、いと多く聞こえたまて、御厩に足疾き御馬に移し置きて、一夜の大夫をぞたてまつれたまふ。
「昨夜より、六条の院にさぶらひて、ただ今なむまかでつると言へ」
とて、言ふべきやう、ささめき教へたまふ。	ひぐらしの声に驚いて、「山里は霧だろうか。何ということか。今日はこの返事を出さなければ」と心配で、困って、何気ない顔をして硯をすっていたが、「手紙をどうしたことにしよう」と思案にくれている。
北の方の坐の奥の方が少し上がっている所を、試みにめくってみると、「ここに差し挟んであった」と、うれしくも馬鹿らしくも思い、にっこりして文を見ると、痛ましい内容であった。胸がつぶれて、「先夜は何かあったのだ、と聞いているのだ」と思うと、おいたわしく胸が痛む。
「昨夜だって、どんな風に思い明かしただろう。今日もまだ文を出してない」
と言いようもない気持ちになった。苦しく、言いようもなく、書き紛らわすような感じで、
「よほど思い余って、このように書いたのだろう。返事も出さずに今宵も明けてしまった」
と、言いようもない。雲居の雁の仕打ちがとても恨めしい。
「愚かなことを、手紙を隠すなんて。わたしのしつけが悪かった」とさまざまにわが身を責めて、何もかも泣きたい気持ちだった。
やがて出かけようとするのだが、
「心安く会ってくれないだろうが、御息所はこのように言っている。どうしたものか。今日は、坎日かんにちだ、もし婿としてお許しがでたとしても、日が悪い。吉日にしよう」
と几帳面な性格から、まず返事を書くのだった。
「珍しい文をうれしく拝見しましたが、このお咎めは、さてどうしたらよろしいのでしょう。
（夕霧の歌）秋の野の草の茂みを分け入ってお伺いしましたが
仮寝の契りは結んでおりません
言い訳のようですが、昨夜行かなかった咎を受けねばならぬでしょうか」
とあり。宮には細々とたくさん書いて、厩のなかで足の速い馬を選んで、あの時の太夫を文遣いに立てた。
「昨日から、六条院に行っていて、ただ今帰って来たばかりと言え」
と言うように申して、声をひそめて言うのだった。
2020.7.15/ 2022.3.9◎
39.18　御息所の嘆き	
かしこには、昨夜もつれなく見えたまひし御けしきを、忍びあへで、後の聞こえをもつつみあへず恨みきこえたまうしを、その御返りだに見えず、今日の暮れ果てぬるを、いかばかりの御心にかはと、もて離れてあさましう、心もくだけて、よろしかりつる御心地、またいといたう悩みたまふ。
なかなか正身の御心のうちは、このふしをことに憂しとも思し、驚くべきことしなければ、ただおぼえぬ人に、うちとけたりしありさまを見えしことばかりこそ口惜しけれ、いとしも思ししまぬを、かくいみじうおぼいたるを、あさましう恥づかしう、明らめきこえたまふ方なくて、例よりももの恥ぢしたまへるけしき見えたまふを、「いと心苦しう、ものをのみ思ほし添ふべかりける」と見たてまつるも、胸つとふたがりて悲しければ、
†「今さらにむつかしきことをば聞こえじと思へど、なほ、御宿世とはいひながら、思はずに心幼くて、人のもどきを負ひたまふべきことを。取り返すべきことにはあらねど、今よりは、なほさる心したまへ。
数ならぬ身ながらも、よろづに育みきこえつるを、今は何事をも思し知り、世の中のとざまかうざまのありさまをも、思したどりぬべきほどに、見たてまつりおきつることと、そなたざまはうしろやすくこそ見たてまつりつれ、なほいといはけて、強き御心おきてのなかりけることと、思ひ乱れはべるに、今しばしの命もとどめまほしうなむ。
ただ人だに、すこしよろしくなりぬる女の、人二人と見るためしは、心憂くあはつけきわざなるを、ましてかかる御身には、さばかりおぼろけにて、人の近づききこゆべきにもあらぬを、思ひのほかに心にもつかぬ御ありさまと、年ごろも見たてまつり悩みしかど、さるべき御宿世にこそは。
† 院より始めたてまつりて、思しなびき、この父大臣にも許いたまふべき御けしきありしに、おのれ一人しも心をたてても、いかがはと思ひ寄りはべりしことなれば、末の世までものしき御ありさまを、わが御過ちならぬに、大空をかこちて見たてまつり過ぐすを、いとかう人のためわがための、よろづに聞きにくかりぬべきことの出で来添ひぬべきが、さても、よその御名をば知らぬ顔にて、世の常の御ありさまにだにあらば、おのづからあり経むにつけても、慰むこともやと、思ひなしはべるを、こよなう情けなき人の御心にもはべりけるかな」
と、つぶつぶと泣きたまふ。	小野では、昨夜のつれないあしらいに、我慢できず、後の世間の噂も気にせずに恨みの手紙を出したのに、その返事もなく、今日もすっかり暮れてしまって、男君はどんな御心でいるのか、もってのほかのあきれたことと、心も千々に乱れて、良くなった病気も、また悪くなるのだった。
かえって宮自身は、このことを、何か厭うこともなく驚くでもなく、思いも寄らぬ人に、油断した姿を見せたことがく口惜しかったので、宮自身はそれほど気にしていなかったが、御息所がこれほど悲しんでいるのを、宮はとても恥ずかしく、きちんと弁明するすべもなく、いつもより恥じらいの気色が深くなったように見えるのを、御息所は、「お気の毒だ、次々と物思いをしている」と見て、胸が詰まって悲しいので、
「今さらうるさいことを申し上げたくないが、なお、宿世とはいいながら、あなたは思いのほか幼くて、人の批判を受けることになる。今さら取り返すこともできないので、今後はやはり、気をつけなさい。
至らぬ身ながら、力の及ぶ限り育んで来ましたが、今は何事も知って、男女の仲のあれこれの有様も、思い至ることができ、理解していると思っていたのですが、その方面も安心と思っていましたが、それでも、なお頼りなくて、しっかりした心構えができていない、と心配になりまして、今しばしこの命をこの世に留めたいと思います。
普通の人でも、人並みの身分に生まれた女は、二人の夫に仕えるのは、軽薄なことと見られますが、まして皇族のあなたが、そんなに容易に 人が近づくこともできないのに、思っても見ませんでした心外なお身の上になって、年頃も思い悩んできましたが、そんな宿世だったのでしょう。
朱雀院から承認されて、同じく父大臣も許可賜るように動いていたので、わたし一人が反対しても、どうしたものかと思って認めたのですが、後々になっても（柏木に）先立たれる不幸、あなた自身の過ちでもないのに、大空を恨んで眺めているような有様で、先様としても私らとしても何かと不都合なことがこれからいろいろ起こってくるだろうが、世間の噂は知らぬ顔にて、せめて世間並みの夫婦として（夕霧と）無事に過ごしてゆけば、自ずから気持ちのなぐさむこともあるだろうと思ったのだが、今度ばかりは、なんとひどい情けない人（夕霧）の心ばえだろう」
と不平を言って泣くのだった。
2020.7.15/ 2022.3.9◎
39.19御息所死去す	
いとわりなくおしこめてのたまふを、あらがひはるけむ言の葉もなくて、ただうち泣きたまへるさま、おほどかにらうたげなり。うちまもりつつ、
「あはれ、何ごとかは、人に劣りたまへる。いかなる御宿世にて、やすからず、ものを深く思すべき契り深かりけむ」
などのたまふままに、いみじう苦しうしたまふ。もののけなども、かかる弱目に所得るものなりければ、にはかに消え入りて、ただ冷えに冷え入りたまふ。律師も騷ぎたちたまうて、願など立てののしりたまふ。
深き誓ひにて、今は命を限りける山籠もりを、かくまでおぼろけならず出で立ちて、壇こぼちて帰り入らむことの、面目なく、仏もつらくおぼえたまふべきことを、心を起こして祈り申したまふ。宮の泣き惑ひたまふこと、いとことわりなりかし。
かく騒ぐほどに、大将殿より御文取り入れたる、ほのかに聞きたまひて、今宵もおはすまじきなめり、とうち聞きたまふ。
「心憂く。世のためしにも引かれたまふべきなめり。何に我さへさる言の葉を残しけむ」
と、さまざま思し出づるに、やがて絶え入りたまひぬ。あへなくいみじと言へばおろかなり。昔より、もののけには時々患ひたまふ。限りと見ゆる折々もあれば、「例のごと取り入れたるなめり」とて、加持参り騒げど、今はのさま、しるかりけり。
宮は、後れじと思し入りて、つと添ひ臥したまへり。人びと参りて、
「今は、いふかひなし。いとかう思すとも、限りある道は、帰りおはすべきことにもあらず。慕ひきこえたまふとも、いかでか御心にはかなふべき」
と、さらなることわりを聞こえて、
「いとゆゆしう。亡き御ためにも、罪深きわざなり。今は去らせたまへ」
と、引き動かいたてまつれど、すくみたるやうにて、ものもおぼえたまはず。
修法の壇こぼちて、ほろほろと出づるに、さるべき限り、片へこそ立ちとまれ、今は限りのさま、いと悲しう心細し。	勝手に独りぎめして言うので、宮は逆らって申し開きをすることもできず、ただ泣いている様子は、おっとりして可愛らしい。じっと見つめて、
「あわれだ。宮のどこが、人に劣っているのか。どんな宿世の因縁があって、心やすからず、ひどい苦労をするのか」
などと御息所は仰せになるまま、ひどく苦しんでいる。物の怪なども、こうした弱目につけ込んで勢いを得るものなので、たちまち息も絶え絶えになり、冷たくなってくる。律師も騒ぎ立てて、願を立て祈祷する。
深く誓って、命ある限りの山籠もりであったのに、意を決して下山したのに、ご本人が死んで、護摩壇を壊して山に帰ることの、面目がなく、仏をもお恨み申そうと、一心に願を立てて祈るのであった。宮の泣き惑うのも、無理なかった。
こうして騒いでいるとき、夕霧から文がきたと知らせがあったので、御息所は今夜も夕霧は来ないのだと理解した。
「情けない。世間の語り草とされるだろう。何で自分が自らあんな文を残したのだろう」
と様々に思い、やがて息絶えた。あまりのはかなさに、人々の落胆と悲しみは、言い表せない。昔から、物の怪に悩まさるれることがあり、今わの際が折々あったので、「また、気を失った」と、加持を騒いだが、これが最後なのは、明らかだった。
宮は、後を追おうと思って、添い臥してしまった。人々が集まって、
「もう仕方ありません。そんなに悲しまなくても、死出のさだめですから、帰っては来ません。慕って一緒に行きたいとしても、願いは叶いません」
と分かり切った道理を申し上げて、
「縁起でもありません。亡き方のためにも、罪深いことです。今は離れてください」
と、引き離そうとしたが、こわばったようになって、何も聞き入れない。
修法の護摩壇は壊して、僧たちは帰ってゆく、しかるべき僧たちは残ったが、今はすべてが終わり、悲しみだけが残った。
2020.7.15/ 2022.3.9◎
39.20朱雀院の弔問の手紙	
所々の御弔ひ、いつの間にかと見ゆ。大将殿も、限りなく聞き驚きたまうて、まづ聞こえたまへり。六条の院よりも、致仕の大殿よりも、すべていとしげう聞こえたまふ。山の帝も聞こし召して、いとあはれに御文書いたまへり。宮は、この御消息にぞ、御ぐしもたげたまふ。
「日ごろ重く悩みたまふと聞きわたりつれど、例も篤しうのみ聞きはべりつるならひに、うちたゆみてなむ。かひなきことをばさるものにて、思ひ嘆いたまふらむありさま推し量るなむ、あはれに心苦しき。なべての世のことわりに思し慰めたまへ」
とあり。目も見えたまはねど、御返り聞こえたまふ。
常にさこそあらめとのたまひけることとて、今日やがてをさめたてまつるとて、御甥の大和守にてありけるぞ、よろづに扱ひきこえける。
骸をだにしばし見たてまつらむとて、宮は惜しみきこえたまひけれど、さてもかひあるべきならねば、皆いそぎたちて、ゆゆしげなるほどにぞ、大将おはしたる。
「今日より後、日ついで悪しかりけり」
など、人聞きにはのたまひて、いとも悲しうあはれに、宮の思し嘆くらむことを推し量りきこえたまうて、
「かくしも急ぎわたりたまふべきことならず」
と、人びといさめきこゆれど、しひておはしましぬ。	あちこちからの弔問、いつの間に知らせが届いたのか思えるほどだった。夕霧も、とても驚いて、まず弔問申し上げる。六条院からも致仕の大殿からも、次々と弔問があった。山の帝も御息所の死を聞いて、とてもあわれな文を寄せた。宮は、この文に、頭を上げられた。
「日ごろ病が重いと聞いていたが、いつも病気がちなので、つい気を許してお見舞いにも上がらなかった。悔んでも甲斐ない人のことはさておき、残されて思い嘆く人を推し量ると、あわれに心苦しい。すべて世の理と思って慰めてください」
とあった。宮は涙で目も見えないほどだったが、返事を出した。
普段からそうしてくれるように言っていたので、今日ただちに葬儀を執り行うということで、甥の大和の守が全体を仕切ることになった。
亡骸の側にもっとついていたいと、宮は埋葬を延すよう希望したが、そうしたところで仕方ないので、皆支度に忙しくしていることろに、夕霧が弔問に来た。
「今日から後では、日が悪い」
など、人が聞いている手前言って、たいそう悲しくあわれに、宮の思い嘆くのを推し量って、
「こんなに急いで行くべきではないでしょう」
と、人々が諫めたが、強いて来たのだった。
2020.7.16/ 2022.3.9◎
39.21夕霧の弔問	
ほどさへ遠くて、入りたまふほど、いと心すごし。ゆゆしげに引き隔てめぐらしたる儀式の方は隠して、この西面に入れたてまつる。大和守出で来て、泣く泣くかしこまりきこゆ。妻戸の簀子におし掛かりたまうて、女房呼び出でさせたまふに、ある限り、心も収まらず、物おぼえぬほどなり。
かく渡りたまへるにぞ、いささか慰めて、少将の君は参る。物もえのたまひやらず。涙もろにおはせぬ心強さなれど、所のさま、人のけはひなどを思しやるも、いみじうて、常なき世のありさまの、人の上ならぬも、いと悲しきなりけり。ややためらひて、
「よろしうおこたりたまふさまに承りしかば、思うたまへたゆみたりしほどに。夢も覚むるほどはべなるを、いとあさましうなむ」
と聞こえたまへり。「思したりしさま、これに多くは御心も乱れにしぞかし」と思すに、さるべきとは言ひながらも、いとつらき人の御契りなれば、いらへをだにしたまはず。
「いかに聞こえさせたまふとか、聞こえはべるべき」
「いと軽らかならぬ御さまにて、かくふりはへ急ぎ渡らせたまへる御心ばへを、思し分かぬやうならむも、あまりにはべりぬべし」
と、口々聞こゆれば、
「ただ、推し量りて。我は言ふべきこともおぼえず」
とて、臥したまへるもことわりにて、
「ただ今は、亡き人と異ならぬ御ありさまにてなむ。渡らせたまへるよしは、聞こえさせはべりぬ」
と聞こゆ。この人びともむせかへるさまなれば、
「聞こえやるべき方もなきを。今すこしみづからも思ひのどめ、また静まりたまひなむに、参り来む。いかにしてかくにはかにと、その御ありさまなむゆかしき」
とのたまへば、まほにはあらねど、かの思ほし嘆きしありさまを、片端づつ聞こえて、
「かこちきこえさするさまになむ、なりはべりぬべき。今日は、いとど乱りがはしき心地どもの惑ひに、聞こえさせ違ふることどももはべりなむ。さらば、かく思し惑へる御心地も、限りあることにて、すこし静まらせたまひなむほどに、聞こえさせ承らむ」
とて、我にもあらぬさまなれば、のたまひ出づることも口ふたがりて、
「げにこそ、闇に惑へる心地すれ。なほ、聞こえ慰めたまひて、いささかの御返りもあらばなむ」
などのたまひおきて、立ちわづらひたまふも、軽々しう、さすがに人騒がしければ、帰りたまひぬ。	道のりは遠く、山に入って、物寂しい。見るからに不吉な幕を張りめぐらせて式場は隠して、西面に夕霧を招じ入れた。大和守が出てきて、泣く泣く畏まって挨拶する。妻戸の簀子に座り高覧に背をもたせると、女房を呼び出すが、女房たちは皆、悲しみに気もそぞろで分別もつかないでいる。
夕霧がこうしてお出でになったので、少しほっとして、少将の君が来た。夕霧は物も言わない。涙もろい方ではないが、場所柄、人の気配など思いやるとひどく悲しく、世の無常の有様を感じ、他人事でないのも、とても悲しい。少しためらいながら、
「病状も少しはよろしいと承っていたので、安心して気を許していました。夢なら覚めるのですが、これは夢ではない」
と夕霧は挨拶する。「御息所のご心痛は、この方に悩まされたのだ」と思うと、亡くなるのはそれが定とはいいながら、このつらい人との縁なので、（宮は）返事もしない。
「どのように仰っておられるとお伝えしたらよいでしょうか」
「高いご身分の方が、こうして急いで来られた心ばえを、分からぬようなのも、あまりのことですので」
と口々に言うので、
「よいように返事せよ。わたしは何と挨拶したらいいのか」
と臥しているのも当然のことで、
「今は亡くなった人と同じような状態です。君がお越しになった旨は、お伝えしました」
と（少将が）お伝えする。女房たちも涙にくれているので、
「お慰めもできず。今少し自分も気持ちが落ち着き、こちら様もお心の静まった時に、来ましょう。どうしてこんなに急に亡くなられたか、その有様も知りたい」
と言うので、全部聞こえているわけではないが、御息所の思い嘆いていた様子も、片々聞こえて、
「これ以上になりますと、恨みがましくなりましょう。今日は宮のお気持ちがたいそう取り乱れておりますので、言うことに間違うこともありましょう。それに悲しみに沈む気持ちも、限りあることですので、少し気持ちが静まってから、お話もしてまた承りたい」
と（少将は）言い、（宮が）悲しみにわれを忘れて、言葉が言えずにいるので、
「実に、闇に惑える気持ちです。でも、お慰めして、少しはご返事のお言葉もいただければ」
などと言って、帰る潮時を失って愚図々々しているのも、見苦しく、さすがに人騒がせなので、帰った。
2020.7.16/ 2022.3.9◎
39.22御息所の葬儀	
今宵しもあらじと思ひつる事どものしたため、いとほどなく際々しきを、いとあへなしと思いて、近き御荘の人びと召し仰せて、さるべき事ども仕うまつるべく、おきて定めて出でたまひぬ。事のにはかなれば、削ぐやうなりつることども、いかめしう、人数なども添ひてなむ。大和守も、
「ありがたき殿の御心おきて」
など、喜びかしこまりきこゆ。「名残だになくあさましきこと」と、宮は臥しまろびたまへど、かひなし。親と聞こゆとも、いとかくはならはすまじきものなりけり。見たてまつる人びとも、この御事を、またゆゆしう嘆ききこゆ。大和守、残りのことどもしたためて、
「かく心細くては、えおはしまさじ。いと御心の隙あらじ」
など聞こゆれど、なほ、峰の煙をだに、気近くて思ひ出できこえむと、この山里に住み果てなむと思いたり。
御忌に籠もれる僧は、東面、そなたの渡殿、下屋などに、はかなき隔てしつつ、かすかにゐたり。西の廂をやつして、宮はおはします。明け暮るるも思し分かねど、月ごろ経ければ、九月になりぬ。	今晩はないだろうと思っていた葬儀の準備が、実に簡素で、いかにもそっけないので、（夕霧は）近くの荘の人々を呼んで、必要な支度をさせるべく、指示をして帰った。あまりに急だったので、簡略だった葬儀も、盛大になり、人数などもそろって大勢になった。大和守も、
「ありがたい殿のご手配」
など、喜び畏まった。「すっかり名残もなくなってしまった」と、宮は、臥して泣き崩れたが、何ともしようがない。親といっても、これほど仲良くなってはいけないのだった。お付きの女房たちも、宮の悲しみを、由々しいことと嘆くのであった。大和守、後かたずけをして、
「こんな寂しい所で暮らせないだろう。悲しみが紛れない」
などと言うのだが、それでも、御息所の峰の煙を、近くで思い出だそうと、宮はこの山里に住もうと思うのだった。
忌に籠る僧は、東面、その渡殿、下屋などに、仮の隔てをしつらえて、ひっそりと控えている。西の廂をしつらえて、宮がいる。明け暮れも分からぬ状態になって、月が代わって九月になった。
2020.7.16/ 2022.3.10◎
39.23夕霧、返事を得られず	
山下ろしいとはげしう、木の葉の隠ろへなくなりて、よろづの事いといみじきほどなれば、おほかたの空にもよほされて、干る間もなく思し嘆き、「命さへ心にかなはず」と、厭はしういみじう思す。さぶらふ人びとも、よろづにもの悲しう思ひ惑へり。
大将殿は、日々に訪らひきこえたまふ。寂しげなる念仏の僧など、慰むばかり、よろづの物を遣はし訪らはせたまひ、宮の御前には、あはれに心深き言の葉を尽くして怨みきこえ、かつは、尽きもせぬ御訪らひを聞こえたまへど、取りてだに御覧ぜず、 すずろにあさましきことを、弱れる御心地に、疑ひなく思ししみて、消え失せたまひにしことを思し出づるに、「後の世の御罪にさへやなるらむ」と、胸に満つ心地して、この人の御ことをだにかけて聞きたまふは、いとどつらく心憂き涙のもよほしに思さる。人びとも聞こえわづらひぬ。
一行の御返りをだにもなきを、「しばしは心惑ひしたまへる」など思しけるに、あまりにほど経ぬれば、
「悲しきことも限りあるを。などか、かく、あまり見知りたまはずはあるべき。いふかひなく若々しきやうに」と恨めしう、「異事ことことの筋に、花や蝶やと書けばこそあらめ、わが心にあはれと思ひ、もの嘆かしき方ざまのことを、いかにと問ふ人は、睦ましうあはれにこそおぼゆれ。
大宮の亡せたまへりしを、いと悲しと思ひしに、致仕の大臣のさしも思ひたまへらず、ことわりの世の別れに、公々おおやけおおやけしき作法ばかりのことを孝じたまひしに、つらく心づきなかりしに、六条院の、なかなかねむごろに、後の御事をも営みたまうしが、わが方ざまといふ中にも、うれしう見たてまつりしその折に、故衛門督をば、取り分きて思ひつきにしぞかし。
人柄のいたう静まりて、物をいたう思ひとどめたりし心に、あはれもまさりて、人より深かりしが、なつかしうおぼえし」
など、つれづれとものをのみ思し続けて、明かし暮らしたまふ。	山おろしが激しく吹き、木の葉もすっかりなくなり、何もかもうらぶれた季節になり、物悲しい秋の空に誘われて、涙の乾く間もなく、「自分の命も思い通りにならない」と、わが身も厭わしく思う。お付きの女房たちも、何ごとにも悲しみにくれている。
夕霧は、日々にお見舞いの文を遣わせる。寂し気に念仏する僧たちを、慰めたり、いろいろなものを用意して遣って、宮の前には、あわれな心深い言葉を尽くして恨み言を書き、一方、何度も見舞いの訪いを遣わすが、宮は手に取って見ることもなく、まったくもってあの浅ましい夕霧の振舞いを、御息所が病に弱った気持ちで、そう思い込んで、亡くなったことを思うと、「あのことに執着して成仏の障りになる」と胸いっぱいになり、夕霧のことを聞くだけで、つらい気持ちになり泣くのであった。女房たちも取扱いに困っている。
ただ一言の返事もないので、「悲しみにくれているのだろう」などと思っているが、あまりに時がたつので、
「悲しみも日がたてば薄れるものを。どうしてこんなに、人の気持ちを無視するのだろう、まるで子供のように」と恨めしく、「色めいて花や蝶やと書くわけでもないのに、自分が心からあわれと思い、お見舞いをすれば、それなりに親しみを感じうれしく思うものだが。
祖母の大宮が亡くなった時、たいそう悲しかったが、その子の致仕の大臣はそれほど悲しみの様子もなく、死別は世の常と割り切り、表向きの行事ばかりは盛大に行ったが、それがつらく思いやりがないと思ったが、源氏の六条院は、かえって丁重に、後の法事も営んだが」、自分の父とはいえ、うれしく思って見ていたその折に、故衛門の督（柏木）をとりわけ好ましく思った。
（柏木は）人柄も大そう落ち着いていて、物事を深く心を留めて、あわれを感じる心も深く人に勝っていて慕わしい人物に思えた」
など、所在なく物思いにふけって、日を明かし暮らしていた。
2020.7.17/ 2022.3.10◎
39.24雲居雁の嘆きの歌	
女君、なほこの御仲のけしきを、
「いかなるにかありけむ。御息所とこそ、文通はしも、こまやかにしたまふめりしか」
など思ひ得がたくて、夕暮の空を眺め入りて臥したまへるところに、若君してたてまつれたまへる。はかなき紙の端に、
「あはれをもいかに知りてか慰めむ
あるや恋しき亡きや悲しき
おぼつかなきこそ心憂けれ」
とあれば、ほほ笑みて、
「先ざきも、かく思ひ寄りてのたまふ、似げなの、亡きがよそへや」
と思す。いとどしく、ことなしびに、
「いづれとか分きて眺めむ消えかへる
露も草葉のうへと見ぬ世を
おほかたにこそ悲しけれ」
と書いたまへり。「なほ、かく隔てたまへること」と、露のあはれをばさしおきて、ただならず嘆きつつおはす。
なほ、かくおぼつかなく思しわびて、また渡りたまへり。「御忌など過ぐしてのどやかに」と思し静めけれど、さまでもえ忍びたまはず、
「今はこの御なき名の、何かはあながちにもつつまむ。ただ世づきて、つひの思ひかなふべきにこそは」
と、思したばかりにければ、北の方の御思ひやりを、あながちにもあらがひきこえたまはず。
正身は強う思し離るとも、かの一夜ばかりの御恨み文をとらへどころにかこちて、 「えしも、すすぎ果てたまはじ」と、頼もしかりけり。	雲居の雁は、この二人の間柄の様子を、
「どうなっているのだろう。御息所とは細やかに文を交わしているようだが」
など、合点がゆかなくて、（夕霧が）夕暮れの空を眺めて臥している所へ、子供に託してきた。ありあわせの紙の端に、
（雲居の雁の歌）「あなたの悲しみはどちらが原因なのでしょう
この世に残った人か亡くなった人か
どちらか分からないのが情けない」
とあったので、微笑んで、
「前々もこんな風に疑っていましたね、故人を持ちだして見当違いに」
と思う。すぐ返歌して、
（夕霧の歌）「特に誰を悲しんでいるわけではありません
あっけなく消える草葉の露もこの世のならいです
この世の無常が悲しいのです」
と書いてあった。「それでも、このように本心を明かさないで」と、露のあわれはさしおいて、雲居の雁はひどく嘆いた。
しかし（夕霧は）、女が何と思っているかわからず、また小野に行った。「忌が明けてからゆっくりでかけよう」と思っていたが、そんなに我慢もできず、
「今は、ふりかかったあらぬ噂を、強いて隠そうとも思わない。男らしく、思いを遂げるだけだ」
と意を決したので、雲居の雁の疑いもしいて気にせず、ことさら打ち消そうともしない。
落葉の君本人は強く拒もうと、あの一夜限りのとあった御息所の文に証しにしたら、「潔白を言い張ることもできまい」と意気軒高であった。
2020.7.18/ 2022.3.10◎
39.25九月十日過ぎ、小野山荘を訪問	
九月十余日、野山のけしきは、深く見知らぬ人だに、ただにやはおぼゆる。山風に堪へぬ木々の梢も、峰の葛葉くずはも、心あわたたしう争ひ散る紛れに、尊き読経の声かすかに、念仏などの声ばかりして、人のけはひいと少なう、木枯の吹き払ひたるに、鹿はただ籬まがきのもとにたたずみつつ、山田の引板にもおどろかず、色濃き稲どもの中に混じりてうち鳴くも、愁へ顔なり。
滝の声は、いとどもの思ふ人をおどろかし顔に、耳かしかましうとどろき響く。草むらの虫のみぞ、よりどころなげに鳴き弱りて、枯れたる草の下より、龍胆りんどうの、われひとりのみ心長うはひ出でて、露けく見ゆるなど、皆例のこのころのことなれど、折から所からにや、いと堪へがたきほどの、もの悲しさなり。
例の妻戸のもとに立ち寄りたまて、やがて眺め出だして立ちたまへり。なつかしきほどの直衣に、色こまやかなる御衣の擣目うちめ、いとけうらに透きて、影弱りたる夕日の、さすがに何心もなうさし来たるに、まばゆげに、わざとなく扇をさし隠したまへる手つき、「女こそかうはあらまほしけれ、それだにえあらぬを」と、見たてまつる。
もの思ひの慰めにしつべく、笑ましき顔の匂ひにて、少将の君を、取り分きて召し寄す。簀子のほどもなけれど、奥に人や添ひゐたらむとうしろめたくて、えこまやかにも語らひたまはず。
「なほ近くて。な放ちたまひそ。かく山深く分け入る心ざしは、隔て残るべくやは。霧もいと深しや」
とて、わざとも見入れぬさまに、山の方を眺めて、「なほ、なほ」と切にのたまへば、鈍色の几帳を、簾のつまよりすこしおし出でて、裾をひきそばめつつゐたり。大和守の妹なれば、離れたてまつらぬうちに、幼くより生ほし立てたまうければ、衣の色いと濃くて、橡つるばみの衣一襲、小袿着たり。
「かく尽きせぬ御ことは、さるものにて、聞こえなむ方なき御心のつらさを思ひ添ふるに、心魂もあくがれ果てて、見る人ごとに咎められはべれば、今はさらに忍ぶべき方なし」
と、いと多く恨み続けたまふ。かの今はの御文のさまものたまひ出でて、いみじう泣きたまふ。	九月十余日、野山の気色は　深く情趣を知らぬ人も心を動かさずにはいられない。山風に堪えた木々の梢も、峰の葛葉くずはも、あわただしく散ってゆく中で、尊い読経の声がかすかに聞こえ、念仏の声も混じって、人の気配は少ない。木枯らしが吹き払って、鹿は籬のもとにたたずみ、山田の鳴子にも驚かず、色濃い稲の中に混じって鳴いているが、それも愁い顔だ。
滝の音は、物思う人をひどく驚かし、耳にかしましくとどろき響いてくる。草むらの虫は、頼りな気に鳴き細って、枯れた草の下から、龍胆りんどうだけがひとり咲き残っていて、露に濡れている、どれもこれもがいつものことだが、季節柄なのか山里という場所のせいなのか堪えがたいほどの物悲しさが漂っていた。
（夕霧は） 例の妻戸の所に立ち寄って、やがて物思いに沈んだふうで立った。着慣れた直衣に、色細やかな衣の擣目うちめが美しく、裏が透いて、弱い夕日が差し込んでくるのを、さりげなくまぶしそうに扇をかざした手つきは、「女こそこうありたいもの、それでもこれ程美しい所作はなかなかできない」と（女房たちは）見ている。
悲しみを紛らすこともできそうな、笑みがこぼれそうな美しい顔をして、少将の君を指名して呼ぶ。簀子は広くないので、奥に人がいるだろうと心配で込み入った細かな話はできない。
「もっと近くに。遠ざけないでください。このような山奥にわざわざ分け入る気持ちを察して、隔ては止めてください。霧も深いことだし」
と言って、わざと見ないようにして、山の方を眺めて、「もう少し近くへ」と切に言えば、少将は鈍色の几帳を、簾の端から少し出て、裾を引き隠して座っていた。大和の守の妹なので、血縁は近く、御息所が幼い頃から育てた人なので、喪服の色は濃く、橡つるばみの衣一襲に、小袿を着ていた。
「尽きぬ故人への追悼の思いは、それはそれとして、言いようもない宮の御心の冷たい仕打ちに、心も魂もどこかに飛んで行って、腑抜けになって、会う人ごとに聞かれて、これ以上堪えられない」
とあれこれ恨み言を言う。あの御息所の最後の文を持ちだして、激しく泣くのだった。
2020.7.20/ 2022.3.11◎
39.26板ばさみの小少将君	
この人も、ましていみじう泣き入りつつ、
「その夜の御返りさへ見えはべらずなりにしを、今は限りの御心に、やがて思し入りて、暗うなりにしほどの空のけしきに、御心地惑ひにけるを、さる弱目に、例の御もののけの引き入れたてまつる、となむ見たまへし。
過ぎにし御ことにも、ほとほと御心惑ひぬべかりし折々多くはべりしを、宮の同じさまに沈みたまうしを、こしらへきこえむの御心強さになむ、やうやうものおぼえたまうし。 この御嘆きをば、御前には、ただわれかの御けしきにて、あきれて暮らさせたまうし」
など、とめがたげにうち嘆きつつ、はかばかしうもあらず聞こゆ。
「そよや。そもあまりにおぼめかしう、いふかひなき御心なり。今は、かたじけなくとも、誰をかはよるべに思ひきこえたまはむ。御山住みも、いと深き峰に、世の中を思し絶えたる雲の中なめれば、聞こえ通ひたまはむこと難し。
いとかく心憂き御けしき、聞こえ知らせたまへ。よろづのこと、さるべきにこそ。世にあり経じと思すとも、従はぬ世なり。まづは、かかる御別れの、御心にかなはば、あるべきことかは」
など、よろづに多くのたまへど、聞こゆべきこともなくて、うち嘆きつつゐたり。鹿のいといたく鳴くを、「われ劣らめや」とて、
「里遠み小野の篠原わけて来て
我も鹿こそ声も惜しまね」
とのたまへば、
「藤衣露けき秋の山人は
鹿の鳴く音に音をぞ添へつる」
よからねど、折からに、忍びやかなる声づかひなどを、よろしう聞きなしたまへり。
御消息とかう聞こえたまへど、
「今は、かくあさましき夢の世を、すこしも思ひ覚ます折あらばなむ、絶えぬ御とぶらひも聞こえやるべき」
とのみ、すくよかに言はせたまふ。「いみじういふかひなき御心なりけり」と、嘆きつつ帰りたまふ。	この少将も、それ以上に激しく泣いて、
「あの夜の返事の文もいただけなかったのを、御息所は今わの際のみ心に思い込んで、暗くなった空のけしきに、心が迷っている時、そんな弱気なっているときに、例の物の怪を呼び込んだのだ、と思います。
以前の不幸のときも、御息所は心惑う時が多くありましたが、宮も同じ気持ちで沈んでおりましたので、慰めようと、気を張っていましたので、どうにか正気を保っていたのでした。御息所が亡くなった時は、宮様はまるで人ごとのように、ぼんやりしていました」
など、涙をこらえられず嘆いた。しっかりした物言いもできない。
「そうです。それもあまりに頼りない。情けないお気持ちの持ちようです。今は、誰を寄る辺にしたらいいのでしょう。父朱雀院も山深く住み、世の中と断念した雲の中のような所にいますので、文を交わすのも難しいでしょう。
こんなにつれない仕打ち、あなたからも申してください。すべて、前世の定めです。この世にいたくないと思っても、それはできません。御心のままにいくのなら御息所と死別することもなかった」
などと（夕霧は）いろいろ言ってみたが、少将は言葉もなく、嘆いている。鹿がひどく鳴くので、「わたしは劣らず泣きたい」とて、
（夕霧の歌）「遠い山里　小野の篠原を分けて来たが
我も泣く　鹿に劣らず声を惜しまず」
と詠えば、
（少将の歌）「喪服を着て悲しみに暮れている秋の山里人は
鹿の鳴く音に声を添えて泣いています」
よい歌ではないが、折が折なので、ひっそりした声づかいなどが、いいと思う。
少将を通じてなんとか取次を頼んだが、
「今はこうして悪い夢を見ているような具合ですが、少しは目覚めるときがありましたら、毎度の訪いのお礼を申し上げたい」
とのみ、そっけなく答えさせるのだった。「張り合いのない、ご返事だな」と嘆きながら帰った。
2020.7.20/ 2022.3.11◎
39.27夕霧、一条宮邸の側を通って帰宅	
道すがらも、あはれなる空を眺めて、十三日の月のいとはなやかにさし出でぬれば、小倉の山もたどるまじうおはするに、一条の宮は道なりけり。
いとどうちあばれて、未申の方の崩れたるを見入るれば、はるばると下ろし籠めて、人影も見えず。月のみ遣水の面をあらはに澄みましたるに、大納言、ここにて遊びなどしたまうし折々を、思ひ出でたまふ。
「見し人の影澄み果てぬ池水に
ひとり宿守る秋の夜の月」
と独りごちつつ、殿におはしても、月を見つつ、心は空にあくがれたまへり。
「さも見苦しう。あらざりし御癖かな」
と、御達も憎みあへり。上は、まめやかに心憂く、
「あくがれたちぬる御心なめり。もとよりさる方にならひたまへる六条の院の人びとを、ともすればめでたきためしにひき出でつつ、心よからずあいだちなきものに思ひたまへる、わりなしや。我も、昔よりしかならひなましかば、人目も馴れて、なかなか過ごしてまし。世のためしにしつべき御心ばへと、親兄弟よりはじめたてまつり、めやすきあえものにしたまへるを、ありありては、末に恥がましきことやあらむ」
など、いといたう嘆いたまへり。
夜明け方近く、かたみにうち出でたまふことなくて、背き背きに嘆き明かして、朝霧の晴れ間も待たず、例の、文をぞ急ぎ書きたまふ。いと心づきなしと思せど、ありしやうにも奪ひたまはず。いとこまやかに書きて、うち置きてうそぶきたまふ。忍びたまへど、漏りて聞きつけらる。
「いつとかはおどろかすべき明けぬ夜の
夢覚めてとか言ひしひとこと
上より落つる」
とや書いたまひつらむ、おし包みて、名残も、「いかでよからむ」など口ずさびたまへり。人召して賜ひつ。「御返り事をだに見つけてしがな。なほ、いかなることぞ」と、けしき見まほしう思す。	道すがら、風情ある空を眺めて、十三日の月が華やかに出ているので、ほの暗い小倉の山も通れるだろうと思い、一条の宮を通る道だった。
ひどく荒れ果てた感じで、西南の築地が崩れているのを見て、ずっと一面に格子を下ろして、人影は見えない。月だけが遣り水の面に明らかに澄んでいて、故柏木が、ここで遊んだ折々を、思い出すのだった。
（夕霧の歌）「親しかった友の姿もない池水に
ひとり宿守をしている秋の夜の月の影が映っている」
と独り言をしながら、邸に帰っても、月を見て、心は空にあこがれるのだった。
「見苦しいこと。今までにないお振舞いですこと」
と主だった女房も皆憎らしがる。北の方は心底情けない思いで、
「放心のていですこと。元々六条院のあのような婦人たちが、ともすれば女の鑑のように見ていて、私を性根の悪い女と思っているのが、やりきれないです。わたしだって、昔からあのような生活をしていれば、はた目にもよく、うまくいったであろうに。夕霧は、世間の手本にもなりそうな実直な夫だったが、親兄弟から皆から、模範的な夫婦と見られていたのに、挙句は、最後には恥を書くようなことにもなる」
などとひどく嘆くのだった。
明け方近く、互いに話もなくて背を向け合って嘆きあかし、朝霧の晴れるのも待たず、例の、文を急いで書くのだった。とても不愉快に思ったが、この前のように、取り上げたりはしない。念入りに書いて、それを置いてうそぶいた。声をひそめていたが、漏れくるのが聞こえた。
（夕霧の歌）「いつお訪ねしたらよろしいのでしょう
夢が覚めたらと仰せですが
どうしたらいいのでしょう」
とでも書いたのか、包んだ後も、「どうしたらよいでしょう」などと口ずさむ。遣いを呼んで、文を預けた。「返事だけでも見たい。どんな様子なのか」と、雲居の雁はあちらの様子を知りたがる。
2020.7.22/ 2022.3.11◎
39.28落葉宮の返歌が届く	
日たけてぞ持て参れる。紫のこまやかなる紙すくよかにて、小少将ぞ、例の聞こえたる。ただ同じさまに、かひなきよしを書きて、
「いとほしさに、かのありつる御文に、手習ひすさびたまへるを盗みたる」
とて、中にひき破りて入れたる、「目には見たまうてけり」と、思すばかりのうれしさぞ、いと人悪ろかりける。そこはかとなく書きたまへるを、見続けたまへれば、
「朝夕に泣く音を立つる小野山は
絶えぬ涙や音無の滝」
とや、とりなすべからむ、古言など、もの思はしげに書き乱りたまへる、御手なども見所あり。
「人の上などにて、かやうの好き心思ひ焦らるるは、もどかしう、うつし心ならぬことに見聞きしかど、身のことにては、げにいと堪へがたかるべきわざなりけり。あやしや。など、かうしも思ふべき心焦られぞ」
と思ひ返したまへど、えしもかなはず。	日が高くなって、紫の細やかな紙に、小少将が、例によって、そっけなく書いた文がきた。いつもの通り、何もない旨を書いて、
「お気の毒なので、いただいた文に、宮が手習いに書いた歌を入れました」
とて、破った紙を入れてあった。「宮が見たことは見たのだ」と思うとうれしく、何とも体裁が悪い。取りとめもなく書いているのを、見続けていると、
（落葉宮の歌）「朝に夕に泣く音を立てている小野山では
涙が絶えず音無しの滝になって流れています」
とでも読むのであろうか、古歌なども、物思わし気に書きちらして、筆跡は見事であった。
「他人ひとのことでは、このような好き心であくせくするのは、感心できない、正気の沙汰ではないと思っていたが、自分のこととなると、なるほど、堪えがたいものである。不思議だ。どうしてこう気が急せくのだろう」
と反省するが、思うようにいかない。
2020.7.22/ 2022.3.18◎
39.29源氏や紫の上らの心配	
六条院にも聞こし召して、いとおとなしうよろづを思ひしづめ、人のそしりどころなく、めやすくて過ぐしたまふを、おもだたしう、わがいにしへ、すこしあざればみ、あだなる名を取りたまうし面起こしに、うれしう思しわたるを、
「いとほしう、いづ方にも心苦しきことのあるべきこと。さし離れたる仲らひにてだにあらで、大臣なども、いかに思ひたまはむ。さばかりのこと、たどらぬにはあらじ。宿世といふもの、逃れわびぬることなり。ともかくも口入るべきことならず」
と思す。女のためのみにこそ、いづ方にもいとほしけれと、あいなく聞こしめし嘆く。
紫の上にも、来し方行く先のこと思し出でつつ、かうやうのためしを聞くにつけても、亡からむ後、うしろめたう思ひきこゆるさまをのたまへば、御顔うち赤めて、「心憂く、さまで後らかしたまふべきにや」と思したり。
「女ばかり、身をもてなすさまも所狭う、あはれなるべきものはなし。もののあはれ、折をかしきことをも、見知らぬさまに引き入り沈みなどすれば、何につけてか、世に経る映えばえしさも、常なき世のつれづれをも慰むべきぞは。
おほかた、ものの心を知らず、いふかひなきものにならひたらむも、生ほしたてけむ親も、いと口惜しかるべきものにはあらずや。
心にのみ籠めて、無言太子とか、小法師ばらの悲しきことにする昔のたとひのやうに、悪しきこと善きことを思ひ知りながら、埋もれなむも、いふかひなし。わが心ながらも、良きほどには、いかで保つべきぞ」
と思しめぐらすも、今はただ女一の宮の御ためなり。	源氏の耳にも噂が入り、（夕霧が）何ごとも落ち着いて慎重な態度であり、人の非難を受けることもなく、そつなくやっているのを、誇らしく思い、自分が若い頃に、少し好色で浮き名をながした名誉挽回にもなり、うれしく思っていたので、
「困ったことだ。どちらの女にとっても気の毒だ。赤の他人でもないのだから、致仕の大臣は、どう思っているだろう。その程度のことが本人に分からぬはずもないだろう。宿世は逃れられないものだ。わたしが口出すことでもないだろう」
と思う。女の身にとっては、どちらも困ったことになった、と気をまわして嘆いた。
紫の上にも、来し方行く末を思い出しつつ、このような話をして、自分が死んだ後、こんな状況を心配していると言うと、（紫の上は）顔を赤らめて、「情けない。そんなに後までわたしを残してゆくおつもりか」と思うのだった。
「女ほど、身の処し方も窮屈で、あわれなものはない。物の情趣や折々の風情あることも、見知らぬ様にして引きこもって入れば、一体何によって、この世を生きている晴れがましさを味わい、無常なこの世の所在なさをを慰めることができよう。
世間の常識もわきまえず、つまらない女ということになってしまっては、育てた親も、不本意に思うであろう。
心に思っているだけで、無言太子のように、小法師らがする悲しい昔話ように、悪しきことも善いことも知っていて、黙っているのも、つまらない。自分自身ながら、ほどよい身の処し方をするにはどうしたらよいか」
と（紫の上が）思いめぐらし、今はただ女一の宮のためであった。
2020.7.24/ 2022.3.18◎
39.30夕霧、源氏に対面	
大将の君、参りたまへるついでありて、思ひたまへらむけしきもゆかしければ、
「御息所の忌果てぬらむな。昨日今日と思ふほどに、三年よりあなたのことになる世にこそあれ。あはれに、あぢきなしや。夕べの露かかるほどのむさぼりよ。いかでかこの髪剃りて、よろづ背き捨てむと思ふを、さものどやかなるやうにても過ぐすかな。いと悪ろきわざなりや」
とのたまふ。
「まことに惜しげなき人だにこそ、はべめれ」など聞こえて、「御息所の四十九日のわざなど、大和守なにがしの朝臣、一人扱ひはべる、いとあはれなるわざなりや。はかばかしきよすがなき人は、生ける世の限りにて、かかる世の果てこそ、悲しうはべりけれ」
と、聞こえたまふ。
「院よりも弔らはせたまふらむ。かの皇女、いかに思ひ嘆きたまふらむ。はやう聞きしよりは、この近き年ごろ、ことに触れて聞き見るに、この更衣こそ、口惜しからずめやすき人のうちなりけれ。おほかたの世につけて、惜しきわざなりや。さてもありぬべき人の、かう亡せゆくよ。
院も、いみじう驚き思したりけり。かの皇女こそは、ここにものしたまふ入道の宮よりさしつぎには、らうたうしたまひけれ。人ざまもよくおはすべし」
とのたまふ。
「御心はいかがものしたまふらむ。御息所は、こともなかりし人のけはひ、心ばせになむ。親しううちとけたまはざりしかど、はかなきことのついでに、おのづから人の用意はあらはなるものになむはべる」
と聞こえたまひて、宮の御こともかけず、いとつれなし。
「かばかりのすくよけ心に思ひそめてむこと、諌めむにかなはじ。用ゐざらむものから、我賢しに言出でむもあいなし」
と思して止みぬ。	夕霧が、来たついでに、ほんとうにどんな風に思ってるのか知りたかったので、
「御息所の忌は済んだか。昨日今日と思うほどに、三十年にもなってしまうこの世の中だが、あわれで味気ない。（わたしは）余命いくばくもないのにこの世にしがみついている。何とか髪をそって、世に背きすべてを捨てようと思うが、いつまでも命があるように過ごしている。よくないことだ」
と（源氏が）仰せになる。
「まったく、どうでもよいと思われる人々でも、捨てがたいものがあるようです」などと言って、「御息所の四十九日の法要など、大和守の朝臣がひとりでやっていました、奇特な人だ。確かな身寄りのない人は、生きている時はともかく、亡き後は寂しいものです」
と（夕霧は）言う。
「朱雀院からも弔問があるだろう。あの女二の宮は、どんなに嘆いていることだろう。以前聞いていたより、近頃、ことに触れて聞くのは、この更衣（御息所）こそは、なかなかしっかりした難のない人だったらしいね。世間でも惜しい人だった。もっと生きていてほしい人が、先に亡くなるもの。
院も驚いたであろう。何といってもあの皇女（落葉の宮）こそは、ここの入道の宮（女三の宮）の次に、院のご寵愛を受けていた。あの皇女は人柄も好いのだろね」
と仰せになった。
「姫のお人柄はどんなか知りません。御息所は申し分のないお人柄で気立てもよい。親しく打ち解けてお付き合いしたわけではありませんが、何かちょっとしたことで、おのずから人柄は現れるものです」
と話して、宮のことには触れず、素知らぬ体であった。
「これほど生一本な男が、思い染めたことは、意見をしても駄目だろう。聞き入れないだろうから、分別ぶって意見しても無駄だ」
と思って宮のことは言わない。
2020.7.24/ 2022.3.18◎
39.31父朱雀院、出家希望を諌める	
かくて御法事に、よろづとりもちてせさせたまふ。事の聞こえ、おのづから隠れなければ、大殿などにも聞きたまひて、「さやはあるべき」など、女方の心浅きやうに思しなすぞ、わりなきや。かの昔の御心あれば、君達、参で訪らひたまふ。
誦経など、殿よりもいかめしうせさせたまふ。これかれも、さまざま劣らずしたまへれば、時の人のかやうのわざに劣らずなむありける。
宮は、かくて住み果てなむと思し立つことありけれど、院に、人の漏らし奏しければ、
「いとあるまじきことなり。げに、あまた、とざまかうざまに身をもてなしたまふべきことにもあらねど、後見なき人なむ、なかなかさるさまにて、あるまじき名を立ち、罪得がましき時、この世後の世、中空にもどかしき咎負ふわざなる。
ここにかく世を捨てたるに、三の宮の同じごと身をやつしたまへる、すべなきやうに人の思ひ言ふも、捨てたる身には、思ひ悩むべきにはあらねど、かならずさしも、やうのことと争ひたまはむも、うたてあるべし。
世の憂きにつけて厭ふは、なかなか人悪ろきわざなり。心と思ひ取る方ありて、今すこし思ひ静め、心澄ましてこそ、ともかうも」
とたびたび聞こえたまうけり。この浮きたる御名をぞ聞こし召したるべき。「さやうのことの思はずなるにつけて倦じたまへる」と言はれたまはむことを思すなりけり。さりとて、また、「表はれてものしたまはむもあはあはしう、心づきなきこと」と、思しながら、恥づかしと思さむもいとほしきを、「何かは、我さへ聞き扱はむ」と思してなむ、この筋は、かけても聞こえたまはざりける。	こうして法事は、夕霧がすべて取り仕切って行った。その様子は、自ずから評判になり、致仕の大臣にも耳に入って、「そんなはずがあろうか」など、女の方が軽率だから、と思われるのも困ったものだ。亡き柏木との縁で、弟君たちも参列した。
読経など、到仕の大臣からも盛大にさせるのだった。ご子息たちもそれぞれ負けずに布施なさったので、今を時めく人に劣らず盛大だった。
宮は、このまま小野に引きこもってしまおうと思い立ったが、朱雀院に、告げる人があって、
「とんでもないことだ。確かに、あれこれの男と関係をもつのは、感心しないが、後見のない人が、なまじ尼僧になって、けしからぬ浮き名も立ち、この世でも来世でもうまくゆかず、どっちつかずで罪作りになるのが落ちだろう。
わたしはこうして世を捨てているが、三の宮も同じように尼僧姿になり、どうしようもないと言う人もいるが、世を捨てた身には、思い悩むことではないが、何も競うようにして出家するのも、外聞が悪かろう。
世の中がつらいからと言って出家するのは、かえって見苦しいです。自分でしっかり考えて、落ち着いて、決めては如何でしょう」
とたびたびご意見なされた。夕霧との浮いた噂を聞いているのであろう。「そのようなことがうまくゆかず世が嫌になったのか」と噂されるのを心配している。かといって、「表立って一緒になるのも軽率で、感心しない」とおもいながら、宮に恥ずかしい思いをさせるのも気の毒で、「なんでわたしが噂を聞いて口出しするか」と思って、このことは、一言も仰せにならなかった。
2020.7.25/ 2022.3.18◎
39.32夕霧、宮の帰邸を差配	
大将も、
「とかく言ひなしつるも、今はあいなし。かの御心に許したまはむことは、難げなめり。御息所の心知りなりけりと、人には知らせむ。いかがはせむ。亡き人にすこし浅き咎は思はせて、いつありそめしことぞともなく、紛らはしてむ。さらがへりて、懸想だち、涙を尽くしかかづらはむも、いとう ひうひしかるべし」
と思ひ得たまうて、一条に渡りたまふべき日、その日ばかりと定めて、大和守召して、あるべき作法のたまひ、宮のうち払ひしつらひ、さこそいへども、女どちは、草茂う住みなしたまへりしを、磨きたるやうにしつらひなして、御心づかひなど、あるべき作法めでたう、壁代、御屏風、御几帳、御座などまで思し寄りつつ、大和守にのたまひて、かの家にぞ急ぎ仕うまつらせたまふ。
† その日、我おはしゐて、御車、御前などたてまつれたまふ。宮は、さらに渡らじと思しのたまふを、人びといみじう聞こえ、大和守も、
† 「さらに承らじ。心細く悲しき御ありさまを見たてまつり嘆き、このほどの宮仕へは、堪ふるに従ひて仕うまつりぬ。
今は、国のこともはべり、まかり下りぬべし。宮の内のことも、見たまへ譲るべき人もはべらず。いとたいだいしう、いかにと見たまふるを、かくよろづに思しいとなむを、げに、この方にとりて思たまふるには、かならずしもおはしますまじき御ありさまなれど、さこそは、いにしへも御心にかなはぬためし、多くはべれ。
一所やは、世のもどきをも負はせたまふべき。いと幼くおはしますことなり。たけう思すとも、女の御心ひとつに、わが御身をとりしたため、顧みたまふべきやうかあらむ。なほ、人のあがめかしづきたまへらむに助けられてこそ、深き御心のかしこき御おきても、それにかかるべきものなり。
君たちの聞こえ知らせたてまつりたまはぬなり。かつは、さるまじきことをも、御心どもに仕うまつりそめたまうて」
と、言ひ続けて、左近、少将を責む。	夕霧も、
「あれこれ言っても、今は甲斐なし。宮の御心の許しを得るのは、難しい。御息所が承知していた、と人には言っておこう。仕方ない。亡き人に少し軽率だった罪を負わせて、何時からそうなったかは曖昧にして紛らわそう。また今さららしく色恋めいて、涙を流して口説くのも、いかにもうぶなやり方だ 」
と思い至って、一条の邸に移転する日を、何日と一方的に決めて、大和守を呼び寄せて、しかるべき準備の数々を言いつけて、邸の内を掃除して整え、女ばかりでは、草も茂ったまま住んでいたので、磨いたようにきれいにして、その気遣いは、あるべき立派な作法にのっとって、壁代、屏風、几帳、御座にまでおよび、大和守に言いつけて、自家で急ぎ調達するよう命じられたのだった。
当日は、夕霧が立ち会って、車、前駆などを小野に手配した。宮は、どうしても帰らないと言っていたが、女房たちが説得し、大和守も、
「とても承服できません。ひとりになって心細く悲しんでいる有様を拝見して、これまでの宮仕えは、できる限り致しました。
今は任国のこともあり、下向しなければなりません。邸の管理も、任せる人がございません。気がかりで、心配ですが、（夕霧が）こうして万端お世話くださいますのでので、われわれの側としも、どうしても一条邸に移る事情があるわけでもないでしょうが、そんな風に昔も思い通りにならなかった例はたくさんございます。
あなたおひとりが世間の非難を負うべきでもないでしょう。いかにも聞き分けのないことです。いくら強がっても、女ひとりで、わが身の処置をきちんとし、気を遣ってやることがどうしてできましょうか。やはり、世話をする人がいて、支援を得て、深いご思慮によってよい暮らし向きもできるのです。
お供のあなた方がよく言って教えないからこうなるのです。そのくせ、けしからぬ文の取り次ぎを、勝手にされたり」
と言って、お供の右近、少将などを責めるのだった。
2020.7.27/ 2022.3,20◎
39.33落葉宮、自邸へ向かう	
集りて聞こえこしらふるに、いとわりなく、あざやかなる御衣ども、人びとのたてまつり替へさするも、われにもあらず、なほ、いとひたぶるに削ぎ捨てまほしう思さるる御髪を、かき出でて見たまへば、六尺ばかりにて、すこし細りたれど、人はかたはにも見たてまつらず、みづからの御心には、
「いみじの衰へや。人に見ゆべきありさまにもあらず。さまざまに心憂き身を」
と思し続けて、また臥したまひぬ。
「時違ひぬ。夜も更けぬべし」
と、皆騒ぐ。時雨いと心あわたたしう吹きまがひ、よろづにもの悲しければ、
「のぼりにし峰の煙にたちまじり
思はぬ方になびかずもがな」
心ひとつには強く思せど、そのころは、御鋏などやうのものは、皆とり隠して、人びとの守りきこえければ、
「かくもて騒がざらむにてだに、何の惜しげある身にてか、をこがましう、若々しきやうにはひき忍ばむ。人聞きもうたて思すまじかべきわざを」
と思せば、その本意のごともしたまはず。
人びとは、皆いそぎ立ちて、おのおの、櫛、手筥、唐櫃、よろづの物を、はかばかしからぬ袋やうの物なれど、皆さきだてて運びたれば、一人止まりたまふべうもあらで、泣く泣く御車に乗りたまふも、傍らのみまもられたまて、こち渡りたまうし時、御心地の苦しきにも、御髪かき撫でつくろひ、下ろしたてまつりたまひしを思し出づるに、目も霧りていみじ。御佩刀はかしに添へて経筥を添へたるが、御傍らも離れねば、
「恋しさの慰めがたき形見にて
涙にくもる玉の筥かな」
黒きもまだしあへさせたまはず、かの手ならしたまへりし螺鈿の筥なりけり。誦経にせさせたまひしを、形見にとどめたまへるなりけり。浦島の子が心地なむ。	女房たちが、皆してなだめ申し上げるので、仕方なく、鮮やかな婚礼に相応しい衣に、女房たちが変えるので、呆然として、切に削ぎ落したいと願った御髪を、脇に出して見れば、六尺ばかりあって少し少なくなっていたのだが、女房たちはそれとも気づかず、自分だけが気になるのだった、
「ずいぶん衰えたものだ。人に見せられない。なんと情けないこの身か」
と思い込んで、また臥すのだった。
「遅れますよ。夜も更けてしまう」
と皆騒ぐのであった。時雨がひどくなり、あわただしく吹きつけ、なにもかも悲しい。
（落葉宮の歌）「母の埋葬の煙に混じって死んでしまいたい
自分が思わぬ方向にはなびきたくない」
自分では強く思っているが、その頃は、鋏などは、みな隠して、髪を自分で切らないように、女房たちは見張っていたので、
「こんなにまわりが騒がしくしなくても、何の惜しくもないこの身で、髪をおろすなどと、馬鹿げた子供っぽいことをするだろうか、人聞きも悪いのに」
と思っているので、出家などもしない。
女房たちは急いで支度して、それぞれ、櫛、手筥てばこ、唐櫃からひつなど、いろいろな物をしかと荷造りしない袋に詰めて、皆先立って運んだので、ひとり残るわけにもいかず、泣く泣く車に乗ったが、誰もいない傍らが気になって、こちらに来たときは、気持ちが沈んでいた御息所が髪をなでてくれて、下車を助けてくれたことを思い出して、目も涙に曇って悲しい。佩刀はかしに添えて、経筥を側に置いて、傍らを離れないので、
（落葉宮の歌）「慰めがたき恋しさの詰まった形見の
玉の箱を見ると涙に曇ります」
喪中の黒い経箱もまだ用意できず、母君が親しく使っていた螺鈿らでんの箱で間に合わせた。布施の遺言があったが、形見に手元に置いていた。浦島の子の心地だ。
2020.7.28/ 2022.3.20◎
39.34夕霧、主人顔して待ち構える	
おはしまし着きたれば、殿のうち悲しげもなく、人気多くて、あらぬさまなり。御車寄せて降りたまふを、さらに、故里とおぼえず、疎ましううたて思さるれば、とみにも下りたまはず。いとあやしう、若々しき御さまかなと、人びとも見たてまつりわづらふ。殿は、東の対の南面を、わが御方を、仮にしつらひて、住みつき顔におはす。三条殿には、人びと、
「にはかにあさましうもなりたまひぬるかな。いつのほどにありしことぞ」
と、驚きけり。なよらかにをかしばめることを、好ましからず思す人は、かくゆくりかなることぞうちまじりたまうける。されど、年経にけることを、音なくけしきも漏らさで過ぐしたまうけるなり、とのみ思ひなして、かく、女の御心許いたまはぬと、思ひ寄る人もなし。とてもかうても、宮の御ためにぞいとほしげなる。
御まうけなどさま変はりて、もののはじめゆゆしげなれど、もの参らせなど、皆静まりぬるに、渡りたまて、少将の君をいみじう責めたまふ。
「御心ざしまことに長う思されば、今日明日を過ぐして聞こえさせたまへ。なかなか、立ち帰りてもの思し沈みて、亡き人のやうにてなむ臥させたまひぬる。こしらへきこゆるをも、つらしとのみ思されたれば、何ごとも身のためこそはべれ。いとわづらはしう、聞こえさせにくくなむ」
と言ふ。
「いとあやしう。推し量りきこえさせしには違ひて、いはけなく心えがたき御心にこそありけれ」
とて、思ひ寄れるさま、人の御ためも、わがためにも、世のもどきあるまじうのたまひ続くれば、
「いでや、ただ今は、またいたづら人に見なしたてまつるべきにやと、あわたたしき乱り心地に、よろづ思たまへわかれず。あが君、とかくおしたちて、ひたぶるなる御心なつかはせたまひそ」
と手をする。
「いとまだ知らぬ世かな。憎くめざましと、人よりけに思し落とすらむ身こそいみじけれ。いかで人にもことわらせむ」
と、いはむかたもなしと思してのたまへば、さすがにいとほしうもあり、
「まだ知らぬは、げに世づかぬ御心がまへのけにこそはと、ことわりは、げに、いづ方にかは寄る人はべらむとすらむ」
と、すこしうち笑ひぬ。	一条邸に着いてみれば、邸のうちは悲しげなふうもなく、人気が多く、以前の邸とは違っていた。車を寄せて下りたが、とてももとの邸と思えない。不愉快な感じがして、すぐにも下りられない。何とも子供っぽい振舞いと、女房たちも見て心配した。夕霧は、東の対の南面を、自分の住まいと仮に準備して、主人気取りでいる。三条邸の、女房たちは、
「急にとんでもないことになりましたね。いつからそんなことになっていたのか」
と驚くのだった。色ごとの艶っぽいことを、夕霧のように苦手にする人は、こうした突拍子もないことをするものだ。しかし、長年にわたった仲であったのを隠していたのだ、と女房たちは思っていて、女から結婚の許しはまだ得られていない、と思う人はいなかった。どちらにしても宮にはお気の毒であった。
祝膳なども喪中のため様変わり、新婚に縁起でもないようだが、食事などさし上げたあと皆寝静まった頃に、夕霧は来て、少将の君をひどく責めた。
「み心が本当に末永くとお思いでしたら、今日明日はご遠慮ください。今は一条に戻ってから物思いに沈み、亡き人のようになって、伏せてしまいました。結婚を宮に得心させようとしても、つらいとばかり言われますので、仕える身ですから。ご不興をかうのも恐れ多いです」
と少将は言う。
「おかしいな。わたしが推察していたこととは違うな。ずいぶん聞き分けのない人だな」
と言い寄って、（夕霧は）宮の立場や自分の立場を世の批判をあびないよう心配ない旨を説得をしようとしたが、
「いいえ、お願いです。今は亡き御息所の後を追うのではないかと、取り乱している状態です。分別がありません。どうか、無体をなさって、み心を押し通そうとなさらないでください」
と（少将は）手をすって頼むのであった。
「こんなあしらいを女からうけたことはない。憎むべき嫌な人と、見下されたこの身があわれだ。人にも是非を判断させたいものだ」
と、（夕霧は）言っても無駄と思って言って見ると、さすがにお気の毒になり、
「こんな扱いを受けたことがないとは、女の経験が少ないからでしょう、道理と言えば、どちらに軍配が上がるでしょう」
と少将は少し笑うのだった。
2020.7.29/ 2022.3.27◎
39.35落葉宮、塗籠に籠る	
かく心ごはけれど、今は、堰せかれたまふべきならねば、やがてこの人をひき立てて、推し量りに入りたまふ。
宮は、「いと心憂く、情けなくあはつけき人の心なりけり」と、ねたくつらければ、「若々しきやうには言ひ騒ぐとも」と思して、 塗籠に御座ひとつ敷かせたまて、うちより鎖して大殿籠もりにけり。「これもいつまでにかは。かばかりに乱れ立ちにたる人の心どもは、いと悲しう口惜しう」思す。
男君は、めざましうつらしと思ひきこえたまへど、かばかりにては、何のもて離るることかはと、のどかに思して、よろづに思ひ明かしたまふ。 山鳥の心地ぞしたまうける。からうして明け方になりぬ。かくてのみ、ことといへば、直面ひたおもてなべければ、出でたまふとて、
「ただ、いささかの隙をだに」
と、いみじう聞こえたまへど、いとつれなし。
「怨みわび胸あきがたき冬の夜に
また鎖しまさる関の岩門
聞こえむ方なき御心なりけり」
と、泣く泣く出でたまふ。	少将の君が、これだけ強く言ったにもかかわらず、今は邪魔されたくないので、少将の君をせかし、見当をつけて中に入った。
宮は、「何と嫌な、情けないほど軽薄な男だろう」と無念で恨めしいので、「子供っぽい振舞いと騒がれてもいい」と思って、塗籠に褥を敷かせて、中から錠をかけて寝たのだった。「こんなことでいつまで身を守れるだろう。こんなにお付きの者が浮足立っては、何と悲しく口惜しい」と宮は思う。
夕霧は、ひどい仕打ちだと思ったが、こうなっては、相手も逃れられない、とのんびり構えて、あれこれと物思いして夜を明かした。山鳥の尾の長々し夜を一人かも寝る心地がした。こんなことでは、下手をすると、露骨なにらみ合いになってしまう、と思って帰ろうとして、
「ほんの少しだけでも」
と熱心に頼むけれども、返事がない。
（夕霧の歌）「恨みは晴れようもない長い冬の夜
さらに錠を鎖した関の岩戸ですか
申し上げようもない冷たいみ心ですね」
と泣く泣く帰った。
2020.7.29/ 2022.3.27◎
39.36夕霧、花散里へ弁明	
六条の院にぞおはして、やすらひたまふ。東の上、
「一条の宮渡したてまつりたまへることと、かの大殿わたりなどに聞こゆる、いかなる御ことにかは」
と、いとおほどかにのたまふ。御几帳添へたれど、側よりほのかには、なほ見えたてまつりたまふ。
「さやうにも、なほ人の言ひなしつべきことにはべり。故御息所は、いと心強う、あるまじきさまに言ひ放ちたまうしかど、限りのさまに、御心地の弱りけるに、また見譲るべき人のなきや悲しかりけむ、亡からむ後の後見にとやうなることのはべりしかば、もとよりの心ざしもはべりしことにて、かく思たまへなりぬるを、さまざまに、いかに人扱ひはべらむかし。さしもあるまじきをも、あやしう人こそ、もの言ひさがなきものにあれ」
と、うち笑ひつつ、
「かの正身なむ、なほ世に経じと深う思ひ立ちて、尼になりなむと思ひ結ぼほれたまふめれば、何かは。こなたかなたに聞きにくくもはべべきを、さやうに嫌疑離れても、また、かの遺言は違へじと思ひたまへて、ただかく言ひ扱ひはべるなり。
院の渡らせたまへらむにも、ことのついではべらば、かうやうにまねびきこえさせたまへ。ありありて、心づきなき心つかふと、思しのたまはむを憚りはべりつれど、げに、かやうの筋にてこそ、人の諌めをも、みづからの心にも従はぬやうにはべりけれ」
と、忍びやかに聞こえたまふ。
「人のいつはりにやと思ひはべりつるを、まことにさるやうある御けしきにこそは。皆世の常のことなれど、三条の姫君の思さむことこそ、いとほしけれ。のどやかに慣らひたまうて」
と聞こえたまへば、
「らうたげにものたまはせなす、姫君かな。いと鬼しうはべるさがなものを」とて、「などてか、それをもおろかにはもてなしはべらむ。かしこけれど、御ありさまどもにても、推し量らせたまへ。
なだらかならむのみこそ、人はつひのことにははべめれ。さがなくことがましきも、しばしはなまむつかしう、わづらはしきやうに憚らるることあれど、それにしも従ひ果つまじきわざなれば、ことの乱れ出で来ぬる後、我も人も、憎げに飽きたしや。
なほ、南の御殿の御心もちゐこそ、さまざまにありがたう、さてはこの御方の御心などこそは、めでたきものには、見たてまつり果てはべりぬれ」
など、ほめきこえたまへば、笑ひたまひて、
「もののためしに引き出でたまふほどに、身の人悪ろきおぼえこそあらはれぬべう。
さて、をかしきことは、院の、みづからの御癖をば人知らぬやうに、いささかあだあだしき御心づかひをば、大事と思いて、戒め申したまふ。後言しうりごとにも聞こえたまふめるこそ、賢しだつ人の、おのが上知らぬやうにおぼえはべれ」
とのたまへば、
「さなむ、常にこの道をしも戒め仰せらるる。さるは、かしこき御教へならでも、いとよくをさめてはべる心を」
とて、げにをかしと思ひたまへり。
御前に参りたまへれば、かのことは聞こし召したれど、何かは聞き顔にもと思いて、ただうちまもりたまへるに、
「いとめでたくきよらに、このころこそねびまさりたまへる御盛りなめれ。さるさまの好き事をしたまふとも、人のもどくべきさまもしたまはず。鬼神も罪許しつべく、あざやかにものきよげに、若う盛りに匂ひを散らしたまへり。
もの思ひ知らぬ若人のほどにはたおはせず、かたほなるところなうねびととのほりたまへる、ことわりぞかし。女にて、などかめでざらむ。鏡を見ても、などかおごらざらむ」
と、わが御子ながらも、思す。	（夕霧は）六条の院に行って、お休みになる。花散里が、
「一条の宮が、京にお移りになったと、致仕大臣方で噂しているそうですが、どういう事情なのですか」
たいそうおっとりと聞かれる。几帳で隔てられているが、隅の方から中がわずかに見えている。
「そのように噂されているようです。故御息所は、気丈夫な方で、宮の再婚など飛んでもないと言っていましたが、死期も近くなって、気持ちが弱ったのでしょうか、他に世話を頼める人がなかったのを悲しんだのでしょうか、亡き後の後見にと遺言されまして、わたしもその積りだったものですから、こうして引き受けることになったのですが、人はさまざまに言うでしょう。そんなに騒ぎ立てることではないのに、人は口さがないものです」
と笑いつつ、
「ご本人は、世を捨てて、尼になると思いつめています、いえ、なに。結婚となればあちこちに外聞の悪いこともありましょう、たとえ尼になっても、あの遺言は守ろうと思い、こうしてお世話しているのです。
源氏の君がお越しになるときがありましたら、ことのついでに、このように申し上げてください。この年になって、よからぬ料簡を起こしたと、お小言を頂戴しそうですが、実際、このようなことには、人の諫めにも従えず、自分の思うようにもならないものです」
と声をひそめて言うのだった。
「世間のあらぬ噂と思っておりましたが、本当にそうだったのですね。世間によくあることですけれど、三条の姫君（雲居の雁）がどう思うか、お気の毒です。今までは安心しておられたのに」
と（花散里が）言えば、
「姫君などと可愛らし気に呼ぶのですね。鬼のような性悪ですのに」とて、「どうして、あの女をおろそかにできましょうか。恐れ多いですが、こちらの夫人方の処し方で推し量ってください。
穏やかなのこそ、女は取るべき道と思います。意地を張って、ことを荒立てるのも、最初のうちは何やら面倒で、厄介ですが、それにずっと従っているわけにもいかず、ことがもつれてきますと、わたしもあちらも、憎たらしくなります。
なおこの頃は、紫の上の心遣いこそ、色々と真似のできぬことで、次いであなたの心遣いがご立派である、と近頃つくづく思うようになりました」
などと誉めると、笑って、
「そんな例に引き合いに出されて、わたしの体裁の悪い評判がはっきりしそうです。
それはそれとして、おかしいことには、源氏の君は自分の女癖はそっちのけで、少しでも浮気心があなたに見えると、大騒ぎして、注意することです。陰口まで言われるのは、賢い人は、自分のことは自分では分からないものなのね」
と花散里が言えば
「そうです。いつも女のことでは注意を受けます。わざわざ教えられなくても、わたしは十分気をつけていますのに」
と言って、実におかしいと思うのだった。
源氏の御前に出れば、（源氏は）一条の宮のことは聞いていたが、聞いたそぶりも見せず、ただじっと夕霧の顔を見ている、
「とても美しい、ちょうど今頃が男盛りというのであろう。そのような浮気心を起こしても、人に非難されるような様子でもない。鬼神も罪を許すだろうほどに、あざやかに美しい、若い盛りの照り映える見事な美しさであった。
ものの分別を知らぬ未熟な若人でもなく、どこといって欠点もなく立派な壮年であった。無理もない。女から見ても素晴らしいと思うだろう。鏡を見ても、いい男と思うだろう」
とわが子ながら思うのだった。
2020.7.30/ 2022.4.5◎
39.37雲居雁、嫉妬に荒れ狂う	
日たけて、殿には渡りたまへり。入りたまふより、若君たち、すぎすぎうつくしげにて、まつはれ遊びたまふ。女君は、帳の内に臥したまへり。
入りたまへれど、目も見合はせたまはず。つらきにこそはあめれ、と見たまふもことわりなれど、憚り顔にももてなしたまはず、御衣をひきやりたまへれば、
「いづことておはしつるぞ。まろは早う死にき。常に鬼とのたまへば、同じくはなり果てなむとて」
とのたまふ。
「御心こそ、鬼よりけにもおはすれ、さまは憎げもなければ、え疎み果つまじ」
と、何心もなう言ひなしたまふも、心やましうて、
「めでたきさまになまめいたまへらむあたりに、あり経べき身にもあらねば、いづちもいづちも失せなむとするを、かくだにな思し出でそ。あいなく年ごろを経けるだに、悔しきものを」
とて、起き上がりたまへるさまは、いみじう愛敬づきて、匂ひやかにうち赤みたまへる顔、いとをかしげなり。
「かく心幼げに腹立ちなしたまへればにや、目馴れて、この鬼こそ、今は恐ろしくもあらずなりにたれ。神々しき気を添へばや」
と、戯れに言ひなしたまへど、
「何ごと言ふぞ。おいらかに死にたまひね。まろも死なむ。見れば憎し。聞けば愛敬なし。見捨てて死なむはうしろめたし」
とのたまふに、いとをかしきさまのみまされば、こまやかに笑ひて、
「近くてこそ見たまはざらめ、よそにはなにか聞きたまはざらむ。さても、契り深かなる瀬を知らせむの御心ななり。にはかにうち続くべかなる冥途のいそぎは、さこそは契りきこえしか」
と、いとつれなく言ひて、何くれと慰めこしらへきこえ慰めたまへば、いと若やかに心うつくしう、らうたき心はたおはする人なれば、なほざり言とは見たまひながら、おのづからなごみつつものしたまふを、いとあはれと思すものから、心は空にて、
「かれも、いとわが心を立てて、強うものものしき人のけはひには見えたまはねど、もしなほ本意ならぬことにて、尼になども思ひなりたまひなば、をこがましうもあべいかな」
と思ふに、しばしはとだえ置くまじう、あわたたしき心地して、暮れゆくままに、「今日も御返りだになきよ」と思して、心にかかりつつ、いみじう眺めをしたまふ。	日が高くなり、三条の自邸に戻った。帰るなり、子供たちが、次々と可愛らし気な姿で、まつわりついて来る。女君は、帳の内に臥していた。
中に入ったが、雲居の雁は目も合わせない。つらい気持ちなのは当然として、分かるのだが、自分に気づいた風も見せないので、女の衣の裾を引くと、
「ここをどこと思って、来たのですか。わたしはとうに死にましたよ。いつも鬼と言われていますから、思い切って鬼になりました」
と言う。
「あなたの心こそ鬼より怖い、姿は憎らしくはないから、嫌いにはなれないな」
と戯れに言われるのに、腹が立って、
「素敵なおしゃれをするお方のお側に、いられる身でもないので、どこへでも失せてしまいたい。もうわたしを見限ってください。おめおめと長く連れ添ったのも、口惜しいだけです」
と言って起き上がる様は、ひどく愛嬌があって、つやつやと赤みを帯びた顔は、可愛らしい。
「このように子供っぽく腹を立てるのは、馴れているので、この鬼はもう怖くない。もう少し神々しいところがあったらいい」
と戯れに言うと、
「何を仰いますか。あっさり死んでしおしまい。わたしも死ぬわ。見れば憎い。聞けば嫌だし。見捨てて先に死ぬのは心配だし」
と（雲居の雁が）言うと、いかにも愛らしい様子が勝るので、にこやかに笑って、
「わたしを近くに見なくなっても、他所からわたしの噂を聞くことでしょう。そんなに深い契りの仲だったと知らせようとのおつもりですか。打ち続いて冥土に行くのは、約束したでしょう」
と素っ気なく言って、あれこれとやって慰めるようとしていると、雲居の雁は、無邪気で素直で、可愛げのある気性なので、冗談だとは思いながらも、雲居の雁が自然に気持ちが和んゆくのを、可愛い人だと思う一方で、上の空で、
「落葉の宮も、自分の気持ちを貫いて、意志の強い人には見えないけれど、もし自分と一緒にならずに、本当に尼になってしまったら、自分は馬鹿な目に合うだろうな」
と思うと、ここ当分は絶えず訪れようと、落ち着かない心地で、夕暮れになるままに、「今日も返事がないな」と思って、気になりながら、物思いに沈むのだった。
2020.7.30/ 2022.4.5◎
39.38雲居雁、夕霧と和歌を詠み交す	
昨日今日つゆも参らざりけるもの、いささか参りなどしておはす。
「昔より、御ために心ざしのおろかならざりしさま、大臣のつらくもてなしたまうしに、世の中の痴れがましき名を取りしかど、堪へがたきを念じて、ここかしこ、すすみけしきばみしあたりを、あまた聞き過ぐししありさまは、女だにさしもあらじとなむ、人ももどきし。
今思ふにも、いかでかはさありけむと、わが心ながら、いにしへだに重かりけりと思ひ知らるるを、今は、かく憎みたまふとも、思し捨つまじき人びと、いと所狭きまで数添ふめれば、御心ひとつにもて離れたまふべくもあらず。また、よし見たまへや。命こそ定めなき世なれ」
とて、うち泣きたまふこともあり。女も、昔のことを思ひ出でたまふに、
「あはれにもありがたかりし御仲の、さすがに契り深かりけるかな」
と、思ひ出でたまふ。なよびたる御衣ども脱いたまうて、心ことなるをとり重ねて焚きしめたまひ、めでたうつくろひ化粧じて出でたまふを、灯影に見出だして、忍びがたく涙の出で来れば、脱ぎとめたまへる単衣の袖をひき寄せたまひて、
「馴るる身を恨むるよりは松島の
海人の衣に裁ちやかへまし
なほうつし人にては、え過ぐすまじかりけり」
と、独言にのたまふを、立ち止まりて、
「さも心憂き御心かな。
松島の海人の濡衣なれぬとて
脱ぎ替へつてふ名を立ためやは」
　うち急ぎて、いとなほなほしや。	昨日今日全く手をつけなかったが、少し召しあがるようになった。
「昔から、あなたのために志を通してきたのだ、大臣がつらく当たってきた時も、世間から痴れ者と言われたのだが、堪えがたきを忍び、あちこちから、縁組を進める人たちがたくさんいたが、全部聞き過ごして、女でさえそんな操を守る例がない、と人が咎めるまでになった。
今思うに、どうしてあんなことができたか、自分でも、若い頃も浮ついたところはなかったと思いますが、今はこうして憎み合っても、見捨てられない子供たちも大勢いるし、自分だけの意思で出て行くわけにもいかない。まあ見ていてください。わたしの気持ちは変わりません」
と涙を流しながら言うこともあった。女も、昔のその頃を思い出して、
「二人は世にまたとないありがたい仲で、本当に深い契りだったのだ」
と、思い出していた。しわになった衣を脱いで、新調の見事な衣装を取り重ねて香を焚きしめて、美しく身づくろいをして出かけるのを、火影に見て、堪えかねて涙がでてくる、脱いだまま置いてある衣の袖を引き寄せて、
（雲居雁の歌）「長年連れ添って古びたこの身をいっそのこと
尼衣に着替えようか
この世に生きていけない」
と独り言を言うのを、立ち止まって聞いて、
「何と、情けないことをお考えだ
（夕霧の歌）長年連れ添ったわたしに飽きたからといって
わたしを見限ったという噂が立っていいものか」
お出かけ間際で、平凡な歌だこと。
2020.7.31/ 2022.4.5◎
39.39塗籠の落葉宮を口説く	
かしこには、なほさし籠もりたまへるを、人びと、
「かくてのみやは。若々しうけしからぬ聞こえもはべりぬべきを、例の御ありさまにて、あるべきことをこそ聞こえたまはめ」
など、よろづに聞こえければ、さもあることとは思しながら、今より後のよその聞こえをも、わが御心の過ぎにし方をも、心づきなく、恨めしかりける人のゆかりと思し知りて、その夜も対面したまはず。「戯れにくく、めづらかなり」と、聞こえ尽くしたまふ。人もいとほしと見たてまつる。
「『いささかも人心地する折あらむに、忘れたまはずは、ともかうも聞こえむ。この御服のほどは、一筋に思ひ乱るることなくてだに過ぐさむ』となむ、深く思しのたまはするを、かくいとあやにくに、知らぬ人なくなりぬめるを、なほいみじうつらきものに聞こえたまふ」
と聞こゆ。
「思ふ心は、また異ざまにうしろやすきものを。思はずなりける世かな」とうち嘆きて、「例のやうにておはしまさば、物越などにても、思ふことばかり聞こえて、御心破るべきにもあらず。あまたの年月をも過ぐしつべくなむ」
など、尽きもせず聞こえたまへど、
「なほ、かかる乱れに添へて、わりなき御心なむいみじうつらき。 人の聞き思はむことも、よろづになのめならざりける身の憂さをば、さるものにて、ことさらに心憂き御心がまへなれ」
と、また言ひ返し恨みたまひつつ、はるかにのみもてなしたまへり。	落葉の宮が、まだ塗籠に籠っているのを、女房たちは、
「このままではいけません。大人げない振舞いと世間が噂しそうですので、いつものご座所に戻って、お考えを申し上げなさい」
などと口々に言うので、そうであろうとは思いながら、これからの外聞の悪さも、今までの悲しみも、あの嫌な恨めしい男のせいだと思って、その夜も会おうとしない。「冗談にも程がある。変わった方だ」と言葉を尽くして夕霧は言うのだった。女房たちもお気の毒にと思っている。
「『少し人心地がついて、わたしをお忘れでなければ、とかくのご返事もいたしましょう。喪の間は、せめて心を乱すことなく菩提を弔おう』と深く決心していますので、こうして都合が悪いことに、世間に知れ渡ってしまったのを、たいそうつらいと言っております」
と少将が伝言する。
「わたしの思う気持ちは、宮の思いと違って安心できるものです。心外なことになりました」と嘆いて、「普段の御座所におられれば、物越しでも自分の思いを伝えて、宮を傷つけることはしません。何年でも待ちましょう」
などとあれこれと言うが、
「こうして喪中で悲しみに取り乱しているのに、ご無体な振舞いをされるのが、つらいのです。世間の人が聞いても、この身のつらさはさておいて、情けなくも無理を通そうとする心ばえです」
とまた恨みがましく言い返して、全く近くに寄せつけないのだった。
2020.7.31/ 2022.4.5◎
39.40夕霧、塗籠に入って行く	
「さりとて、かくのみやは。人の聞き漏らさむこともことわり」と、はしたなう、ここの人目もおぼえたまへば、
「うちうちの御心づかひは、こののたまふさまにかなひても、しばしは情けばまむ。世づかぬありさまの、いとうたてあり。また、かかりとて、ひき絶え参らずは、人の御名いかがはいとほしかるべき。ひとへにものを思して、幼げなるこそいとほしけれ」
など、この人を責めたまへば、げにと思ひ、見たてまつるも今は心苦しう、かたじけなうおぼゆるさまなれば、人通はしたまふ塗籠の北の口より、入れたてまつりてけり。
いみじうあさましうつらしと、さぶらふ人をも、げにかかる世の人の心なれば、これよりまさる目をも見せつべかりけりと、頼もしき人もなくなり果てたまひぬる御身を、かへすがへす悲しう思す。
男は、よろづに思し知るべきことわりを聞こえ知らせ、言の葉多う、あはれにもをかしうも聞こえ尽くしたまへど、つらく心づきなしとのみ思いたり。
† 「いと、かう、言はむ方なきものに思ほされける身のほどは、たぐひなう恥づかしければ、あるまじき心のつきそめけむも、心地なく悔しうおぼえはべれど、とり返すものならぬうちに、何のたけき御名にかはあらむ。いふかひなく思し弱れ。
思ふにかなはぬ時、身を投ぐるためしもはべなるを、ただかかる心ざしを深き淵になずらへたまて、捨てつる身と思しなせ」
と聞こえたまふ。単衣の御衣を御髪込めひきくくみて、たけきこととは、音を泣きたまふさまの、心深くいとほしければ、
「いとうたて。いかなればいとかう思すらむ。いみじう思ふ人も、かばかりになりぬれば、おのづからゆるぶけしきもあるを、岩木よりけになびきがたきは、契り遠うて、憎しなど思ふやうあなるを、さや思すらむ」
と思ひ寄るに、あまりなれば心憂く、三条の君の思ひたまふらむこと、いにしへも何心もなう、あひ思ひ交はしたりし世のこと、年ごろ、今はとうらなきさまにうち頼み、解けたまへるさまを思ひ出づるも、わが心もて、いとあぢきなう思ひ続けらるれば、あながちにもこしらへきこえたまはず、嘆き明かしたまうつ。	「そうであってもこのままでは。人の噂の種になるのも当然だ」と、自分が見っともなく、ここの女房たちの手前もあるので、
「当分は、宮の思い通りにして、しばしは逆らわずやさしく扱おう。男女の営みを、拒否するのは、情けない。また、こうだからと、これっきりお伺いしないのでは、宮の評判も心配だ、一方的に自分のことばかり考えて、大人げないのも困ったものだ」
など、少将を責めると、本当にそうだと思い、夕霧を拝見しても今はお気の毒に思えて、恐れ多い気がするので、女房の出入りする塗籠の北の口から、夕霧を中へ案内した。
（宮は）何とひどいことだろう、お付きの女房も、世間の人並みの心根なので、これ以上にひどいことをやるかもしれないと恐れ、頼りにできる人もなくなったわが身を、つくづく悲しく思った。
夕霧は、何かと宮が納得できるような条理を、あれこれ言葉を多くして、感情にも訴えて言葉を尽くしたが、（宮は）恨めしく嫌なお方とのみ思っていた。
「全くこのように、お話しにならない男と思われてしまったこの身が、ひどく恥ずかしいが、あるまじき恋心が生じたのも、迂闊なことだったと、口惜しく思いますが、今さら汚名を晴らそうとしても、取り返しがつきません
思い通りにならない時、淵に身を投げる例もありますが、こうした私の気持ちを淵と思って、この淵に身投げしたお考えください」
と（夕霧は）説得するのだった。単衣に髪を包み込んで、できることと言っては、音にだして泣く様が、実にお気の毒だったので、
「ああ情けない。これほど嫌われるとは。どんなに意志の強い女でも、こうなってしまえば、自然と気持ちが弛むものだが、岩木のようになびかないのは、前世の因縁があまりに薄いため、男を憎いと思いようになったのか」
と思うと、あまりにも情けなく、三条の君を思い出し、昔から無邪気に、思い交わしていたこと、今までずっと疑うことなく自分を頼みにし、安心しきっていた様子を思い出して、自分のせいで、このようにどちらも味気ない状態にさせてしまったので、無理にも宮を説得せず、嘆き明かすのだった。
2020.8.1/ 2022.4.6◎
39.41夕霧と落葉宮、遂に契りを結ぶ	
かうのみ痴れがましうて出で入らむもあやしければ、今日は泊りて、心のどかにおはす。かくさへひたぶるなるを、あさましと宮は思いて、いよいよ疎き御けしきのまさるを、をこがましき御心かなと、かつは、つらきもののあはれなり。
塗籠も、ことにこまかなるもの多うもあらで、香の御唐櫃、御厨子などばかりあるは、こなたかなたにかき寄せて、気近うしつらひてぞおはしける。うちは暗き心地すれど、朝日さし出でたるけはひ漏り来たるに、埋もれたる御衣ひきやり、いとうたて乱れたる御髪、かきやりなどして、ほの見たてまつりたまふ。
いとあてに女しう、なまめいたるけはひしたまへり。男の御さまは、うるはしだちたまへる時よりも、うちとけてものしたまふは、限りもなうきよげなり。
「故君の異なることなかりしだに、心の限り思ひあがり、御容貌まほにおはせずと、ことの折に思へりしけしきを思し出づれば、まして、かういみじう衰へにたるありさまを、しばしにても見忍びなむや」と思ふも、いみじう恥づかしう、とざまかうざまに思ひめぐらしつつ、わが御心をこしらへたまふ。
ただかたはらいたう、ここもかしこも、人の聞き思さむことの罪さらむ方なきに、折さへいと心憂ければ、慰めがたきなりけり。
御手水、御粥など、例の御座の方に参れり。色異なる御しつらひも、いまいましきやうなれば、東面は屏風を立てて、母屋の際に香染の御几帳など、ことことしきやうに見えぬ物、沈の二階なんどやうのを立てて、心ばへありてしつらひたり。大和守のしわざなりけり。
人びとも、鮮やかならぬ色の、山吹、楷練かいねり、濃き衣、青鈍などに着かへさせ、薄色の裳、青朽葉などを、とかく紛らはして、御台は参る。女所にて、しどけなくよろづのことならひたる宮の内に、ありさま心とどめて、わづかなる下人をも言ひととのへ、この人一人のみ扱ひ行ふ。
かくおぼえぬやむごとなき客人のおはすると聞きて、もと勤めざりける家司など、うちつけに参りて、政所など言ふ方にさぶらひて営みけり。	これ程間抜けな有様で出入りするのは不体裁なので、今日は泊まって、ゆったり過ごした。（夕霧の）一方的なやり方を、（宮は）浅ましいと思って、いっそう嫌いになっていくのを、夕霧は見苦しいと見て、つらくも気の毒にも思った。
塗籠も細かなものがたくさんあるでなし、香の唐櫃、厨子なだがあり限りだが、それがあちらこちらに寄せてあって、住みやすく片付いていた。中は暗いように思われるが、朝日が出てくる気配が漏れてくると、かぶった衣を引きのけ、乱れた髪を脇に押しやるなど、ちらりと見えるのであった。
宮は、気品があり、優雅な感じがした。夕霧の様子は、身なりを整えている時よりも、打ち解けている様子は、この上なく美しかった。
亡くなった柏木が際立って美男子だったことでもないのに、思いあがって、何かの折に宮は美しくないと（柏木が）思っていたことを思い出して、まして、このようにすごく衰えた今の様を、夕霧は我慢できるか」と（宮は）思うも、ひどく恥ずかしい、あれこれと思いめぐらしながら、自分の心を納得させようとする。
ただ宮としては、立場が悪く、あちらでもこちらでも噂を聞けば自分が悪いとなるであろう、喪中でもあり、言い訳できない。
手水、お粥など、いつものご座の方に用意した。喪中の色の異なる調度類も、新婚には縁起でもないので、東面に屏風を立て、母屋の際は香染めの几帳など、控えめに喪中らしく見えないものを用意し、沈で作った二階棚を立て、気を遣っていた。大和守の差配だった。
女房たちも派手でない色の、山吹、楷練かいねり、濃い衣、青鈍などに着替え、薄色の裳、青朽葉を目立たぬようにして、食膳が出された。女所帯なので、諸事のんびりやっていた邸に、体面も色々気を遣って、数少ない下男へも声をかけて大和守ただひとり面倒見て仕切っていた。
こんな思いがけない客人が来られると聞いて、以前は怠けていた家司なども、急きょ女所帯の邸に参上して、政所に詰めて働くのだった。
2020.8.1/ 2022.4.6◎
39.42雲居雁、実家へ帰る	
かくせめても見馴れ顔に作りたまふほど、三条殿、
「限りなめりと、さしもやはとこそ、かつは頼みつれ、まめ人の心変はるは名残なくなむと聞きしは、まことなりけり」
と、世を試みつる心地して、「いかさまにしてこのなめげさを見じ」と思しければ、大殿へ、方違へむとて、渡りたまひにけるを、女御の里におはするほどなどに、対面したまうて、すこしもの思ひはるけどころに思されて、例のやうにも急ぎ渡りたまはず。
大将殿も聞きたまひて、
「さればよ。いと急にものしたまふ本性なり。この大臣もはた、おとなおとなしうのどめたるところ、さすがになく、いとひききりにはなやいたまへる人びとにて、めざまし、見じ、聞かじなど、ひがひがしきことどもし出でたまうつべき」
と、驚かれたまうて、三条殿に渡りたまへれば、君たちも、片へは止まりたまへれば、姫君たち、さてはいと幼きとをぞ率ておはしにける、見つけてよろこびむつれ、あるは上を恋ひたてまつりて、愁へ泣きたまふを、心苦しと思す。
消息たびたび聞こえて、迎へにたてまつれたまへど、御返りだになし。かくかたくなしう軽々しの世やと、ものしうおぼえたまへど、大臣の見聞きたまはむところもあれば、暮らして、みづから参りたまへり。	夕霧が無理にも落葉の君になじんだ顔をしている頃、雲居の雁は、
「これでお終いだ。まさかそんなことはと思っていたが、堅物が浮気をしたら、振り向きもされないものだと聞いていたが、本当だ」
夫婦の仲を見届けてしまった心地がして、「どうかしてこの無様な仕打ちを見るまい」と思って、実家へ、方違えを口実に帰ったのを、弘徽殿の女御が里帰りしていたので、対面して、少しは面白くない気が晴れるかと思い、いつものように、急いで帰らない。
夕霧も聞いて、
「やっぱりか。親子で短気な性格だから。父の大臣も、大人らしくゆったりしたところがなく、すぐに思い切って派手なことをする人で、けしからん、顔も見たくない、聞きたくない、などとまずいことになってしまうだろう」
と驚いて、三条の邸に向かったら、子供たちも半ばは残っていて、姫君とまだ幼い子を連れて行ったので、残った子らは夕霧を見て喜びまとわりつき、あるいは、母を慕って泣いたりするのを、かわいそうに思うのだった。
文を頻繁に出して、迎えを出したが、まったく返事がない。こんなお粗末な軽々しい夫婦であったかと、腹立たしく思ったが、大臣が見聞きすれば大げさなことになるので、日が暮れてから、自分で向かった。
2020.8.2/ 2022.4.6◎
39.43夕霧、雲居雁の実家へ行く	
寝殿になむおはするとて、例の渡りたまふ方は、御達のみさぶらふ。若君たちぞ、乳母に添ひておはしける。
「今さらに若々しの御まじらひや。かかる人を、ここかしこに落しおきたまひて。など寝殿の御まじらひは。ふさはしからぬ御心の筋とは、年ごろ見知りたれど、さるべきにや、昔より心に離れがたう思ひきこえて、今はかく、くだくだしき人の数々あはれなるを、かたみに見捨つべきにやはと、頼みきこえける。はかなき一節に、かうはもてなしたまふべくや」
と、いみじうあはめ恨み申したまへば、
「何ごとも、今はと見飽きたまひにける身なれば、今はた、直るべきにもあらぬを、何かはとて。あやしき人びとは、思し捨てずは、うれしうこそはあらめ」
と聞こえたまへり。
「なだらかの御いらへや。言ひもていけば、誰が名か惜しき」
とて、しひて渡りたまへともなくて、その夜はひとり臥したまへり。
「あやしう中空なるころかな」と思ひつつ、君たちを前に臥せたまひて、かしこにまた、いかに思し乱るらむさま、思ひやりきこえ、やすからぬ心尽くしなれば、「いかなる人、かうやうなることをかしうおぼゆらむ」など、物懲りしぬべうおぼえたまふ。
明けぬれば、
「人の見聞かむも若々しきを、限りとのたまひ果てば、さて試みむ。かしこなる人びとも、らうたげに恋ひきこゆめりしを、選り残したまへる、やうあらむとは見ながら、思ひ捨てがたきを、ともかくももてなしはべりなむ」
と、脅しきこえたまへば、すがすがしき御心にて、この君達をさへや、知らぬ所に率て渡したまはむ、と危ふし。姫君を、
「いざ、たまへかし。見たてまつりに、かく参り来ることもはしたなければ、常にも参り来じ。かしこにも人びとのらうたきを、同じ所にてだに見たてまつらむ」
と聞こえたまふ。まだいといはけなく、をかしげにておはす、いとあはれと見たてまつりたまひて、
「母君の御教へにな叶ひたまうそ。いと心憂く、思ひとる方なき心あるは、いと悪しきわざなり」
と、言ひ知らせたてまつりたまふ。	雲居の雁は寝殿にいると聞いて、いつも里帰りに使う部屋は、一緒に来た年配の女房たちがいて、幼い子らは乳母に付き添っていた。
「今さら若い娘のような今の流行の話ですか。幼い子供たちをあちこちにほったらかして、寝殿で女御とお喋りとは。自分に似合わない性格とは知っていたが、そうした前世の因縁だろう、昔から忘れられない人と思っていたが、今はこうして手のかかる子供たちがたくさんいて、気の毒であるが、お互いに見捨てることはないだろう、と安心していた。些細なことで、こんな態度をとるとは」
と夕霧が恨みがましくなじって言えば、
「何もかも、今は見飽きられたこの身ですから、今さら、元の鞘に戻れません、何をしようとわたしの勝手です。拙い子供たちは見捨てないでくれればうれしいです」
と答えるのだった。
「穏やかなお言葉ですね。結局、どちらの名折れになるでしょう」
と言って、自邸に帰るのを促すわけでもなく、その夜はひとりで寝た。
「何とも中途半端な気持ちだな」と思いながら、子供たちを前に寝かせて、一条の宮は、どう思い悩んでいるだろう、と思いやって、落ち着かないので、「どんな男がこのような色恋沙汰を楽しむのだろう」などと、もう懲り懲りした気分になる。
朝になったので、
「世間の手前も大人気ないことですから、もうお終いと仰るのなら、そうしましょう。あちらに残った子供たちも、かわいそうにあなたを慕っているようですが、あえて残した理由もあるのでしょうが、ともかくもわたしが育てましょう」
と、脅すように言うので、まっすぐな性なので、この子たちも未だ知らぬ一条邸に連れていかれるのかと、心配になる。姫君に、
「さあ、いらっしゃい。会うためにこうして来るのも、その度では都合が悪いので、いつもは来れない。あちらにも子供たちが待ってるので、同じところで世話しましょう」
と（夕霧は）言うのだった。まだとても幼く可愛らしいので、しみじみと愛おしくなって、
「お母さんの言うことを聞いちゃだめだよ。とても情けなく、分別の足りないところがあるから、いけませんよ」
と言い聞かせる。
2020.8.2/ 2022.4.10◎
39.44蔵人少将、落葉宮邸へ使者	
大臣、かかることを聞きたまひて、人笑はれなるやうに思し嘆く。
「しばしは、さても見たまはで。おのづから思ふところものせらるらむものを。女のかくひききりなるも、かへりては軽くおぼゆるわざなり。 よし、かく言ひそめつとならば、何かは愚れて、ふとしも帰りたまふ。おのづから人のけしき心ばへは見えなむ」
とのたまはせて、この宮に、蔵人少将の君を御使にてたてまつりたまふ。
「契りあれや君を心にとどめおきて
あはれと思ふ恨めしと聞く
なほ、え思し放たじ」
とある御文を、少将持ておはして、ただ入りに入りたまふ。
南面の簀子に円座さし出でて、人びと、もの聞こえにくし。宮は、ましてわびしと思す。
この君は、なかにいと容貌よく、めやすきさまにて、のどやかに見まはして、いにしへを思ひ出でたるけしきなり。
「参り馴れにたる心地して、うひうひしからぬに、さも御覧じ許さずやあらむ」
などばかりぞかすめたまふ。御返りいと聞こえにくくて、
「われはさらにえ書くまじ」
とのたまへば、
「御心ざしも隔て若々しきやうに。宣旨書き、はた聞こえさすべきにやは」
と、集りて聞こえさすれば、まづうち泣きて、
「故上おはせましかば、いかに心づきなし、と思しながらも、罪を隠いたまはまし」
と思ひ出でたまふに、涙のみつらきに先だつ心地して、書きやりたまはず。
「何ゆゑか世に数ならぬ身ひとつを
憂しとも思ひかなしとも聞く」
とのみ、思しけるままに、書きもとぢめたまはぬやうにて、おしつつみて出だしたまうつ。少将は、人びと物語して、
「時々さぶらふに、かかる御簾の前は、たづきなき心地しはべるを、 今よりはよすがある心地して、常に参るべし。内外なども許されぬべき、年ごろのしるし現はれはべる心地なむしはべる」
など、けしきばみおきて出でたまひぬ。	致仕の大臣がこれを聞いて、世間の笑い者になると嘆いた。
「しばらく様子を見ることもしないで、夕霧も思うところがあろうに、女がこんなに思いっきりがいいのは、かえって軽はずみだと思われる。まあ、言い出したからには、間抜け顔で、すぐ戻ることもあるまい。そのうち男がどうするか出方が分かるだろう」
と言って、一条の宮のところに、子息の蔵人少将を使いに出したのだった。
（致仕大臣の歌）「前世からの因縁でしょうか
あなたのことが気になって、おいたわしくもお恨みにも思います。
やはり見捨るわけにはいきません」
と書かれた文を、少将に持たせ、少将は馴れた様子で入ってゆく。
南面の簀子に円座を出して、女房たちは挨拶の申し上げようもない。宮はわびしく思う。
この君は、中でも容貌がよく、見た目もよく、物静かに辺りを見回して、兄柏木を思い出して居るような気配である。
「出入りにも馴れて、初めての感じはしませんが、馴染みの者と扱われないかも」
などの思いがかすめる。致仕大臣への返歌は、申し上げにくく、
「わたしにはとても書けません」
と宮は仰せになると、
「お気持ちも伝わらず、子供っぽく思われます。代筆はいけません」
と女房たちが集まって申し上げるので、まづ泣いて、
「故御息所なら、どんなに意が満たなくても、罪をかばってくださった」
と思い出して、辛い気持ちの上に涙が先にあふれて、とても書けそうにない。
（落葉宮の歌）「どんなわけでしょうわたしのような数ならぬ身に
かわいそうとも、恨めしいとも思われるとは」
とのみ、思ったままに、最後まで書ききれないようで、上包みに包んで出した。少将は女房たちに話をして、
「時々参りますが、このような御簾の前では、落ち着かない。これからは、ご縁があるので、いつも来ることでしょう。御簾の内もお許しがでれば、日頃の務めの表れと思います」
など、意味ありげに言いおいて、帰った。
2020.8.3/ 2022.4.10◎
39.45藤典侍、雲居雁を慰める	
†いとどしく心よからぬ御けしき、あくがれ惑ひたまふほど、大殿の君は、日ごろ経るままに、思し嘆くことしげし。典侍ないしのすけ、かかることを聞くに、
「われを世とともに許さぬものにのたまふなるに、かくあなづりにくきことも出で来にけるを」
と思ひて、文などは時々たてまつれば、聞こえたり。
「数ならば身に知られまし世の憂さを
人のためにも濡らす袖かな」
なまけやけしとは見たまへど、もののあはれなるほどのつれづれに、「かれもいとただにはおぼえじ」と思す片心ぞ、つきにける。
「人の世の憂きをあはれと見しかども
身にかへむとは思はざりしを」
とのみあるを、思しけるままと、あはれに見る。
この、昔、御中絶えのほどには、この内侍のみこそ、人知れぬものに思ひとめたまへりしか、こと改めて後は、いとたまさかに、つれなくなりまさりたまうつつ、さすがに君達はあまたになりにけり。
この御腹には、太郎君、三郎君、五郎君、六郎君、中の君、四の君、五の君とおはす。内侍は、大君、三の君、六の君、次郎君、四郎君とぞおはしける。すべて十二人が中に、かたほなるなく、いとをかしげに、とりどりに生ひ出でたまける。
内侍腹の君達しもなむ、容貌をかしう、心ばせかどありて、皆すぐれたりける。三の君、次郎君は、東の御殿にぞ、取り分きてかしづきたてまつりたまふ。院も見馴れたまうて、いとらうたくしたまふ。
この御仲らひのこと、言ひやるかたなく、とぞ。	（宮の）ますます機嫌の悪い様子に、（夕霧は）気がそわそわして、雲居の雁は、時がたつにつれ、いっそう思い嘆くのだった。典侍ないしのすけ、このような事態を聞くと、
「わたしをけっして許さないと仰っていたのに、こんなに侮りがたいことが起こったのだから」
と思って、文など時々出していたので、今度も文を出した。
（典侍の歌）「数ならぬ身ですので夫婦の憂さは知りませんが、
あなたのために涙を流します」
当てつけがましいとも思ったが、物のあわれを感じる日々のつれづれに、「典侍も平静ではいられなかったのだろう」と思った。
（雲居雁の歌）「他人の夫婦仲の不幸をお気の毒と思っていたが
わが身に起ころうとは」
とのみあるのを、典侍は、あわれと見るのであった。
昔、雲居の雁との仲がとだえた時は、この内侍だけは、人目を忍ぶ夕霧の恋人であった。二人の間が元に戻ってからは、間遠になり、あまり通わなくなったが、さすがに子供たちはたくさんいた。
雲居の雁の子は、太郎君、三郎君、五郎君、六郎君、中の君、四の君、五の君といる。内侍には、大君、三の君、六の君、次郎君、四郎君、といた。すべて十二人の中に、出来の悪いのはなく、可愛らしくそれぞれに育っていた。
典侍の子供たちも、皆容貌もよく、才気もあり、優れた器量のものばかりだった。三の君、次郎君は、東の御殿で、とりわけ大事にお育てしていた。源氏もよく見馴れていて、たいそう可愛がっていた。
この夫婦一統の話は、とても語りつくせないくらいだ。
2020.8.3/ 2022.4.10◎
40.1　紫の上、出家を願うが許されず	〇
紫の上、いたうわづらひたまひし御心地の後、いと篤しくなりたまひて、そこはかとなく悩みわたりたまふこと久しくなりぬ。
いとおどろおどろしうはあらねど、年月重なれば、頼もしげなく、いとどあえかになりまさりたまへるを、院の思ほし嘆くこと、限りなし。しばしにても後れきこえたまはむことをば、いみじかるべく思し、みづからの御心地には、この世に飽かぬことなく、うしろめたきほだしだにまじらぬ御身なれば、あながちにかけとどめまほしき御命とも思されぬを、年ごろの御契りかけ離れ、思ひ嘆かせたてまつらむことのみぞ、人知れぬ御心のうちにも、ものあはれに思されける。後の世のためにと、尊きことどもを多くせさせたまひつつ、「いかでなほ本意あるさまになりて、しばしもかかづらはむ命のほどは、行ひを紛れなく」と、たゆみなく思しのたまへど、さらに許しきこえたまはず。
さるは、わが御心にも、しか思しそめたる筋なれば、かくねむごろに思ひたまへるついでにもよほされて、同じ道にも入りなむと思せど、一度、家を出でたまひなば、仮にもこの世を顧みむとは思しおきてず、後の世には、同じ蓮の座をも分けむと、契り交はしきこえたまひて、頼みをかけたまふ御仲なれど、ここながら勤めたまはむほどは、同じ山なりとも、峰を隔てて、あひ見たてまつらぬ住み処にかけ離れなむことをのみ思しまうけたるに、かくいと頼もしげなきさまに悩み篤いたまへば、いと心苦しき御ありさまを、今はと行き離れむきざみには捨てがたく、なかなか、山水の住み処濁りぬべく、思しとどこほるほどに、ただうちあさへたる、思ひのままの道心起こす人びとには、こよなう後れたまひぬべかめり。
御許しなくて、心一つに思し立たむも、さま悪しく本意なきやうなれば、このことによりてぞ、女君は、恨めしく思ひきこえたまひける。わが御身をも、罪軽かるまじきにやと、うしろめたく思されけり。	紫の上は、病になった後、回復がおくれて、どこが悪いということでもなく、気分のすぐれない日が続いた。
取り立ててひどい病状というのではないが、年月を重ねても回復の兆しがなく、ひどく弱ってなってゆくのを、源氏が嘆くこと極まりない。源氏は自分が少しでも後に残されるのを、とてもつらいと思い、紫の上ご自身としては、この世に生きて不足はなく、死出の旅路の妨げになるような子らもいないので、どうしても生きながらえたい命とも思わず、長年連れ添った夫婦の契りを離れて、源氏の君を嘆かせることになることのみを、人知れず心の内にとてもあわれに思っている。後の世のためと、尊い仏事を多くして、「なんとかして出家の本懐を遂げて、少しでも生きている間は、勤行専一に勤めたい」といつも願っているが、源氏の許しがどうしても下りないのであった。
源氏自身も、出家したいと思っているので、紫の上がこんなに熱心に望んでいるのをしおに、同じ道に入りたいと思うが、一度家を出れば、仮にもこの世を頼みとせず顧みないと思っていて、後の世には、同じ蓮の座を分けて座らんと、契った仲なので、互いに頼みとする仲であるが、この世に修行を積むのは、同じ山中でも、峰を隔て、互いに見えない住まいにかけ離れて住むことのみ思っていたので、このように回復せず、病が重くなって、病気で苦しんでいる様子では、いよいよ今は出家と言う時に、捨てがたく、かえって、紫の上への未練で山水の住まいが濁る恐れがあり、こうして出家をぐずぐずしているうちに、しがらみなく道心を起こして出家する人に、すっかり後れを取ってしまうだろう。
源氏の許しなくて、自分の一存で、出家を決めてしまうのも、見苦しく本意に反するように思えて、このことで、源氏を恨めしく思うのだった。自分の過去の罪障が深いために出家できないのだとも思うのだった。
2020.8.3/ 2022.4.12◎
40.2　二条院の法華経供養	〇
年ごろ、私の御願にて書かせたてまつりたまひける『法華経』千部、いそぎて供養じたまふ。わが御殿と思す二条院にてぞしたまひける。七僧の法服など、品々賜はす。物の色、縫ひ目よりはじめて、きよらなること、限りなし。おほかた何ごとも、いといかめしきわざどもをせられたり。
ことことしきさまにも聞こえたまはざりければ、詳しきことどもも知らせたまはざりけるに、女の御おきてにてはいたり深く、仏の道にさへ通ひたまひける御心のほどなどを、院はいと限りなしと見たてまつりたまひて、ただおほかたの御しつらひ、何かのことばかりをなむ、営ませたまひける。楽人、舞人などのことは、大将の君、取り分きて仕うまつりたまふ。
内裏、春宮、后の宮たちをはじめたてまつりて、御方々、ここかしこに誦経ずきょう、捧持ほうもちなどばかりのことをうちしたまふだに所狭きに、まして、そのころ、この御いそぎを仕うまつらぬ所なければ、いとこちたきことどもあり。「いつのほどに、いとかくいろいろ思しまうけけむ。げに、石上の世々経たる御願にや」とぞ見えたる。
花散里と聞こえし御方、明石なども渡りたまへり。南東の戸を開けておはします。寝殿の西の塗籠なりけり。北の廂に、方々の御局どもは、障子ばかりを隔てつつしたり。	年来、私的発願で写経していた『法華経』千部を、急ぎ供養することになった。紫の上の自分の邸、二条院でやることになった。七僧の法服などの品々を賜った。その色、縫い目をはじめ、美しいこと限りない。総じて何につけても、紫の上は念を入れて本格的に支度するのだった。
（紫の上は、）大きな規模でやるとも源氏には報告していなったので、源氏は詳しいことは知らなかったが、女の手配にしては細かいところまで行き届いていると感心して、仏道に深く通じている心の程を、申し分ないご器量と見て、源氏はひと通りの部屋の設備などのあれこれをお世話した。楽人、舞人などの方面は、夕霧が念入りに準備した。
内裏、春宮、后の宮たちをはじめ参列して、方々それぞれに誦経ずきょう、供物を寄進するので、寄進の品々で一杯になり、この急ぎの法会のご用をつとめないところはなかったので、市中一帯がものものしかった。「いつの間にいろいろと用意されたのだろう。実に、はるか昔からの発願されていたのであろう」と思われた。
花散里と申される方や、明石の上なども二条院に来られた。南東の戸を開けて入って来た。寝殿の西の塗籠であった。北の廂に、方々の席を設け、障子だけで隔てた。
2020.8.4/ 2022.4.12◎
40.3　紫の上、明石御方と和歌を贈答	〇
三月の十日なれば、花盛りにて、空のけしきなども、うららかにものおもしろく、仏のおはすなる所のありさま、遠からず思ひやられて、ことなり。深き心もなき人さへ、罪を失ひつべし。薪こる讃嘆の声も、そこら集ひたる響き、おどろおどろしきを、うち休みて静まりたるほどだにあはれに思さるるを、まして、このころとなりては、何ごとにつけても、心細くのみ思し知る。明石の御方に、三の宮して、聞こえたまへる。
「惜しからぬこの身ながらもかぎりとて
薪尽きなむことの悲しさ」
御返り、心細き筋は、後の聞こえも心後れたるわざにや、そこはかとなくぞあめる。
「薪こる思ひは今日を初めにて
この世に願ふ法ぞはるけき」
夜もすがら、尊きことにうち合はせたる鼓の声、絶えずおもしろし。ほのぼのと明けゆく朝ぼらけ、霞の間より見えたる花の色々、なほ春に心とまりぬべく匂ひわたりて、百千鳥のさへづりも、笛の音に劣らぬ心地して、もののあはれもおもしろさも残らぬほどに、陵王の舞ひ手急になるほどの末つ方の楽、はなやかににぎははしく聞こゆるに、皆人の脱ぎかけたるものの色々なども、もののをりからにをかしうのみ見ゆ。
親王たち、上達部の中にも、ものの上手ども、手残さず遊びたまふ。上下心地よげに、興あるけしきどもなるを見たまふにも、残り少なしと身を思したる御心のうちには、よろづのことあはれにおぼえたまふ。	三月十日の頃で、桜の花盛り、空模様も、のどかで風情があり、仏が住むという国の有様も、かくやと思われて、格別だった。深い信仰をもっていない人も、罪障を消すことができそうだ。薪を拾って行道をする声も、大勢参集した人々の声が響き、あたりを揺るがすので、やがてそれが途絶えて、静かになった時にも（紫の上は）あわれを覚えて、この頃では何事も心細く思うのだった。明石の方に、匂宮に届けさせる。
（紫上の歌）「惜しくもないこの身ですが、
命の薪が尽きようとしているのが悲しい」
返歌に、心細さに合せては、後々の非難も気にして、当りさわりなく応じる。
（明石上の歌）「薪を拾って法華に仕えるのは今日が初めですから
この世に仏法は末永く続くことでしょう」
夜もすがら、ありがたい読経の声に合わせた、鼓の音がおもしろい。ほのぼのと明け行く朝ぼらけ、霞の間から見える花の色々、春に心引かれて匂っている中で、百千鳥のさえずりも、笛の音に劣らぬ心地して、もののあわれもおもしろさも極まったころに、陵王の舞の急になる末の方の楽は、にぎやかに聞こえるて、人々が禄として脱ぎ与えた衣の鮮やかな色なども、その場のはなやかさに合っておもしろい。
親王たちや上達部の中の上手な手合いは、皆演奏した。上下とも心地よげに興ある様子で楽しんでいるのを見るにつけ、残り少ないわが身を思い、すべてのことがあわれに感じた。
2020.8.4/ 2022.4.12◎
40.4　紫の上、花散里と和歌を贈答	〇
昨日、例ならず起きゐたまへりし名残にや、いと苦しうして臥したまへり。年ごろ、かかるものの折ごとに、参り集ひ遊びたまふ人びとの御容貌ありさまの、おのがじし才ども、琴笛の音をも、今日や見聞きたまふべきとぢめなるらむ、とのみ思さるれば、さしも目とまるまじき人の顔どもも、あはれに見えわたされたまふ。
まして、夏冬の時につけたる遊び戯れにも、なま挑ましき下の心は、おのづから立ちまじりもすらめど、さすがに情けを交はしたまふ方々は、誰れも久しくとまるべき世にはあらざなれど、まづ我一人行方知らずなりなむを思し続くる、いみじうあはれなり。
こと果てて、おのがじし帰りたまひなむとするも、遠き別れめきて惜しまる。花散里の御方に、
「絶えぬべき御法ながらぞ頼まるる
世々にと結ぶ中の契りを」
御返り、
「結びおく契りは絶えじおほかたの
残りすくなき御法なりとも」
やがて、このついでに、不断の読経、懺法せんぽうなど、たゆみなく、尊きことどもせさせたまふ。御修法ずほうは、ことなるしるしも見えでほども経ぬれば、例のことになりて、うちはへさるべき所々、寺々にてぞせさせたまひける。	昨日は、いつもと違って夜通し起きていたので、紫の上は苦しくなって臥していた。長年、このような催しの折りには、集まって遊ぶ人々の容貌や様々な所作の、それぞれの才能や、琴笛の音も、今日が見納めなのだとばかり思うと、さすがに、いつもなら目に止めない人の顔も、あわれに見えるのだった。
まして、夏冬につけた遊びにも、何となく張り合う気持ちが自ずと生じるが、さすがに普段から心のこもった付き合いをしている方々は、誰も久しく生き永らえていられるものではなく、まず自分が先に逝ってしまうだろうと、思い続けるのも、ひどくみじめだ。
法会が終わって、それぞれが帰っていくのも、遠い別れのようで惜しまれる。花散里に、
（紫上の歌）「これが最後の法会になりますが、
ここで結んだあなたとの結縁を頼りとします」
返歌、
（花散里の歌）「ご縁は後の世まで続くでしょう
これが最後の法会としても」
引き続いてこの法会の機会に、不断の読経、懺法せんぽうなど、怠りなく、尊い仏事の数々をさせた。御修法ずほうは、これといった効験も現れず、日常のことになって、引き続いてあちこちの寺に祈祷させた。
2020.8.5/ 2022.4.12◎
40.5　紫の上、明石中宮と対面	〇
夏になりては、例の暑さにさへ、いとど消え入りたまひぬべき折々多かり。そのことと、おどろおどろしからぬ御心地なれど、ただいと弱きさまになりたまへば、むつかしげに所狭く悩みたまふこともなし。さぶらふ人びとも、いかにおはしまさむとするにか、と思ひよるにも、まづかきくらし、あたらしう悲しき御ありさまと見たてまつる。
かくのみおはすれば、中宮、この院にまかでさせたまふ。東の対におはしますべければ、こなたにはた待ちきこえたまふ。儀式など、例に変らねど、この世のありさまを見果てずなりぬるなどのみ思せば、よろづにつけてものあはれなり。名対面なだいめんを聞きたまふにも、その人、かの人など、耳とどめて聞かれたまふ。上達部など、いと多く仕うまつりたまへり。
久しき御対面のとだえを、めづらしく思して、御物語こまやかに聞こえたまふ。院入りたまひて、
「今宵は、巣離れたる心地して、無徳なりや。まかりて休みはべらむ」
とて、渡りたまひぬ。起きゐたまへるを、いとうれしと思したるも、いとはかなきほどの御慰めなり。
「方々におはしましては、あなたに渡らせたまはむもかたじけなし。参らむこと、はたわりなくなりにてはべれば」
とて、しばらくはこなたにおはすれば、明石の御方も渡りたまひて、心深げにしづまりたる御物語ども聞こえ交はしたまふ。	夏になって、その暑さに、意識を失いそうな折りがしばしばあった。どこが悪いと、ひどく苦しんだりされないのであるが、ただ弱っている状態なので、見るからに病人めいて大そう苦しむこともない。お付きの女房たちも、どうなってしまうのか、と思いやるも、もはや涙にくれて、今までにない悲しい有様と見るのであった。
このような病状でいると、明石の中宮がこの院にお越しになられる。東の対をお使いになる予定なので、（紫上は）東の対で待っている。儀式など、いつもと変わらないが、この世で見るのがこれが最後とだと思うと、何につけてもあわれであった。名対面なだいめんを聞いていても、その人あの人などそれぞれを耳にとどめて聞いていた。上達部など、大勢が随行された。
（紫上は）久しく会っていなかったので、珍しく思って、色々なお話をした。源氏が入ってきて、
「今夜は巣をなくした心地して、体裁悪い。失礼して休みます」
といって部屋に戻った。紫の上が起きているのを、うれしく思ったが、はかない気休めである。
「別々の所にお泊まり頂きますので、あちらにお越し頂くのも、恐れ多いです。わたしがこちらへ上がるのも叶いませんので」
とてしばらくは東の対におられるので、明石の方も来られて、奥ゆかしくしんみりしたお話をあれこれするのだった。
2020.8.5/ 2022.4.13◎
40.6　紫の上、匂宮に別れの言葉	〇
上は、御心のうちに思しめぐらすこと多かれど、さかしげに、亡からむ後などのたまひ出づることもなし。ただなべての世の常なきありさまを、おほどかに言少ななるものから、あさはかにはあらずのたまひなしたるけはひなどぞ、言に出でたらむよりもあはれに、もの心細き御けしきは、しるう見えける。宮たちを見たてまつりたまうても、
「おのおのの御行く末を、ゆかしく思ひきこえけるこそ、かくはかなかりける身を惜しむ心のまじりけるにや」
とて、涙ぐみたまへる御顔の匂ひ、いみじうをかしげなり。「などかうのみ思したらむ」と思すに、中宮、うち泣きたまひぬ。ゆゆしげになどは聞こえなしたまはず、もののついでなどにぞ、年ごろ仕うまつり馴れたる人びとの、ことなるよるべなういとほしげなる、この人、かの人、
「はべらずなりなむ後に、御心とどめて、尋ね思ほせ」
などばかり聞こえたまひける。御読経などによりてぞ、例のわが御方に渡りたまふ。
三の宮は、あまたの御中に、いとをかしげにて歩きたまふを、御心地の隙には、前に据ゑたてまつりたまひて、人の聞かぬ間に、
「まろがはべらざらむに、思し出でなむや」
と聞こえたまへば、
「いと恋しかりなむ。まろは、内裏の上よりも宮よりも、婆をこそまさりて思ひきこゆれば、おはせずは、心地むつかしかりなむ」
とて、目おしすりて紛らはしたまへるさま、をかしければ、ほほ笑みながら涙は落ちぬ。
「大人になりたまひなば、ここに住みたまひて、この対の前なる紅梅と桜とは、花の折々に、心とどめてもて遊びたまへ。さるべからむ折は、仏にもたてまつりたまへ」
と聞こえたまへば、うちうなづきて、御顔をまもりて、涙の落つべかめれば、立ちておはしぬ。取り分きて生ほしたてまつりたまへれば、この宮と姫宮とをぞ、見さしきこえたまはむこと、口惜しくあはれに思されける。	紫の上は、心の内では色々思いめぐらすことは多かったが、利口そうに、自分の死後のことを口にすることはなかった。世間一般の世の無常を、おっとりと言葉少なに、何気ない調子で言う気配は、言葉に出るよりもあわれをはっきり感じられて、心もとなく思っている気配ははっきり見えるのだった。宮たちを見るにつけても、
「宮のそれぞれの行く末を、どうなるのか楽しみにしているのも、こうしてはかないわが身を惜しむ心があるからなのか」
とて、涙ぐむ顔の気色は大そう美しい。「どうしてこうも心細いことを思うのか」と思うと、中宮は、泣くのであった。遺言めいたことは言わずに、もののついでのような調子で、年来仕えてくれた人々で、特に寄る辺のない女房を心配されるのだった、この人、あの人を、
「わたしが亡くなった後、み心に留めてお世話してやってください」
などばかり言うのだった。読経の時間になって、いつものご自分の座の西の対に移った。
三の宮（匂宮）は、たくさんのみ子の中で、たいそう可愛らしく歩き回るので、気分の良い時に、前に座らせて、女房たちの聞いていない間に、
「わたしが亡くなったら、思い出してくれますか」
と言えば、
「すごく恋しくなりましょう。ぼくは、内裏の父よりも、母よりも、婆をこそ一番思い出すでしょう。亡くなれば、困ります」
とて、目をこすって涙を隠している様子が、可愛らしいので、微笑みながら泣くのだった。
「大人になったら、ここに住んで、この対の前裁の紅梅と桜とは、花の季節になったら、忘れず愛でてください。何かの折には仏前にも奉ってください」
と言うと、うなずいて、紫の上の顔をじっと見て、涙が落ちそうになり、立って行かれた。取り分け大事に育ててきたこの匂宮と女一宮とは、お世話したままになってしまい、残念にもあわれにも思うのだった。
2020.8.5/ 2022.4.14◎
40.7　紫の上の部屋に明石中宮の御座所を設ける	〇
秋待ちつけて、世の中すこし涼しくなりては、御心地もいささかさはやぐやうなれど、なほともすれば、かことがまし。さるは、身にしむばかり思さるべき秋風ならねど、露けき折がちにて過ぐしたまふ。
中宮は、参りたまひなむとするを、今しばしは御覧ぜよとも、聞こえまほしう思せども、さかしきやうにもあり、内裏の御使の隙なきもわづらはしければ、さも聞こえたまはぬに、あなたにもえ渡りたまはねば、宮ぞ渡りたまひける。
かたはらいたけれど、げに見たてまつらぬもかひなしとて、こなたに御しつらひをことにせさせたまふ。「こよなう痩せ細りたまへれど、かくてこそ、あてになまめかしきことの限りなさもまさりてめでたかりけれ」と、来し方あまり匂ひ多く、あざあざとおはせし盛りは、なかなかこの世の花の薫りにもよそへられたまひしを、限りもなくらうたげにをかしげなる御さまにて、いとかりそめに世を思ひたまへるけしき、似るものなく心苦しく、すずろにもの悲し。	待ちわびた秋になって、世の中少し涼しくなり、気分もわずかによくなる頃、それでもどうかするとまた悪くなる。といっても身にしむほどの秋風ではなく、涙がちに過ごしている。
中宮は、宮中に帰ろうとするのを、今少しお会していたい、お話していたいと思って、出過ぎたようであったが、内裏の使いが隙なく来るのもわずらわしいので、そうも言えず、紫の上は東の対へもいくことができないので、宮の方が来られた。
恐れ多いことだったが、お会いになれないのも甲斐なしとて、こちらにご座をもうけたのだった。「ずいぶん痩せ細っていたが、こうしてこそ、気品があり優雅なこと限りない様子もこの上なく美しかった」と今まであまりに色香にみちて、若くあざやかな盛りの頃は、この世の花の美しさにもたとえられていたが、今は何にもたとえようもなく美しい様子で、もう余命幾ばくもないものと世を思っている様子は、たいそうおいたわしく、わけもなくもの悲しかった。
2020.8.6/ 2022.4.14◎
40.8　明石中宮に看取られ紫の上、死去す	〇
風すごく吹き出でたる夕暮に、前栽見たまふとて、脇息に寄りゐたまへるを、院渡りて見たてまつりたまひて、
「今日は、いとよく起きゐたまふめるは。この御前にては、こよなく御心もはればれしげなめりかし」
と聞こえたまふ。かばかりの隙あるをも、いとうれしと思ひきこえたまへる御けしきを見たまふも、心苦しく、「つひに、いかに思し騒がむ」と思ふに、あはれなれば、
「おくと見るほどぞはかなきともすれば
風に乱るる萩のうは露」
げにぞ、折れかへりとまるべうもあらぬ、よそへられたる折さへ忍びがたきを、見出だしたまひても、
「ややもせば消えをあらそふ露の世に
後れ先だつほど経ずもがな」
とて、御涙を払ひあへたまはず。宮、
「秋風にしばしとまらぬ露の世を
誰れか草葉のうへとのみ見む」
と聞こえ交はしたまふ御容貌ども、あらまほしく、見るかひあるにつけても、「かくて千年を過ぐすわざもがな」と思さるれど、心にかなはぬことなれば、かけとめむ方なきぞ悲しかりける。
「今は渡らせたまひね。乱り心地いと苦しくなりはべりぬ。いふかひなくなりにけるほどと言ひながら、いとなめげにはべりや」
とて、御几帳引き寄せて臥したまへるさまの、常よりもいと頼もしげなく見えたまへば、
「いかに思さるるにか」
とて、宮は、御手をとらへたてまつりて、泣く泣く見たてまつりたまふに、まことに消えゆく露の心地して、限りに見えたまへば、御誦経の使ひども、数も知らず立ち騷ぎたり。先ざきも、かくて生き出でたまふ折にならひたまひて、御もののけと疑ひたまひて、夜一夜さまざまのことをし尽くさせたまへど、かひもなく、明け果つるほどに消え果てたまひぬ。	風が強く吹き始めた夕暮れ、前栽を見たいと、脇息に寄っているところへ、源氏がやってきて、ご覧になり、
「今日はよく起きているね。この御前では、この上なくご気分もはればれするようですね」
と仰せになる。この程度の気分の良さでも、うれしがる気持ちを見るにつけて、（紫の上は）心苦しく「自分が死んだらどんなに心を乱すだろう」と思うと、あわれで、
（紫上の歌）「起きていてもはかない命
風に揺れる萩の上の露のようです」
実に、風に吹かれて折れかえる萩の葉の露がこぼれそうなのを、歌にならってご覧になって、
（源氏の歌）「ともすれば先を争って消えてゆく露の世に
後先もなく一緒に消えたいものです」
と言って涙を拭うこともしない。中宮は、
（中宮の歌）「秋風にしばしもとどまらず消えてゆく草葉の露を
誰が草葉の上だけだけと思いましょうか」
と詠み交わす二人の容貌など、申し分なく、見る甲斐あるにつけても、「このまま千年を過ごすことができれば」と（源氏は）思われるが、思い通りにならぬことなので、命を留める術すべがなく、悲しい。
「もう宮中にお戻りなさい。気持ちが少し苦しくなりました。すっかり弱ってしまいました、これでは本当に失礼ですので」
とて、几帳を寄せて臥しているので、（紫上が）いつもより頼りげなく見える気がしたので、
「どうされましたか」
と言って、宮は紫の上の手を取った。泣く泣く見ていると、まことに消えてゆく露の心地して、今が最後と見えたので、読経の僧たちがそれぞれ立ち上がって、騒ぎ始めた。以前もこうして生き返ったことがあるので、その時にならって、皆物の怪ではないかと思い、一晩中様々な手を尽くしたが、そのかいなく、明け方近くに息を引取った。
2020.8.6/ 2022.4.14◎
40.9　源氏、紫の上の落飾のことを諮る	〇
宮も、帰りたまはで、かくて見たてまつりたまへるを、限りなく思す。誰れも誰れも、ことわりの別れにて、たぐひあることとも思されず、めづらかにいみじく、明けぐれの夢に惑ひたまふほど、さらなりや。
さかしき人おはせざりけり。さぶらふ女房なども、ある限り、さらにものおぼえたるなし。院は、まして思し静めむ方なければ、大将の君近く参りたまへるを、御几帳のもとに呼び寄せたてまつりたまひて、
「かく今は限りのさまなめるを、年ごろの本意ありて思ひつること、かかるきざみに、その思ひ違へてやみなむがいといとほしき。御加持にさぶらふ大徳たち、読経の僧なども、皆声やめて出でぬなるを、さりとも、立ちとまりてものすべきもあらむ。この世にはむなしき心地するを、仏の御しるし、今はかの冥き途のとぶらひにだに頼み申すべきを、頭おろすべきよしものしたまへ。さるべき僧、誰れかとまりたる」
などのたまふ御けしき、心強く思しなすべかめれど、御顔の色もあらぬさまに、いみじく堪へかね、御涙のとまらぬを、ことわりに悲しく見たてまつりたまふ。
† 「御もののけなどの、これも、人の御心乱らむとて、かくのみものははべめるを、さもやおはしますらむ。さらば、とてもかくても、御本意のことは、よろしきことにはべなり。一日一夜忌むことのしるしこそは、むなしからずははべなれ。まことにいふかひなくなり果てさせたまひて、後の御髪ばかりをやつさせたまひても、異なるかの世の御光ともならせたまはざらむものから、目の前の悲しびのみまさるやうにて、いかがはべるべからむ」
と申したまひて、御忌に籠もりさぶらふべき心ざしありてまかでぬ僧、その人、かの人など召して、さるべきことども、この君ぞ行なひたまふ。	宮も宮中に帰らないで、こうして最後をみとったのを、深い因縁と思った。誰もが、死別は人の世の常であるが、誰にもあることとは思われず、珍しいことで、明け方に夢を見たのではないか、と茫然としていた。
冷静な人はいなかった。お付きの女房たちも、皆気の確かなものはいない。源氏は、冷静にしていられないので、夕霧が近くに来たので、几帳のもとに呼び寄せて、
「これが最後だろう。年来、深く心ざしていた出家の願望を、この機会に、かなえられずにすんでしまったことが、とても残念だ。加持に来た僧たちや、読経の僧たちも皆声を出すのをやめて帰ったが、まだ、残っている者もいるだろう。もう現世のためには、仏のご利益は駄目だろうが、今は冥土の案内をお頼みするので、頭を剃るように頼んでくれ。その僧が誰かいるだろうか」
など仰る様子が、気丈夫に振舞っているが、顔色もいつもとすっかり変わり、悲しみに堪えかねて涙が止まらない様子も、無理もないと見て悲しむのだった。
「物の怪などが、周囲の人たちを驚かせようとして、このようなことをするそうですから、そうなのでしょう。それならば、とにかくも、ご本願の髪を剃ることは、よろしいのではないでしょうか。一日一夜といえども、戒を守れば、功徳があると言います。もし本当に死んでしまってことが果てたら、その後に髪を剃っても、その後の世の功徳にはならないでしょうから、目の前の悲しみだけが増すだけでしょうから、いかがしたものでしょうか」
と夕霧は言って、忌中で籠る志のあった僧、その人、あの人を指名して、しかるべきことを、夕霧が指図するのであった。
2020.8.7/ 2022.4.14◎
40.10　夕霧、紫の上の死に顔を見る	
年ごろ、何やかやと、おほけなき心はなかりしかど、「いかならむ世に、ありしばかりも見たてまつらむ。ほのかにも御声をだに聞かぬこと」など、心にも離れず思ひわたりつるものを、「声はつひに聞かせたまはずなりぬるにこそはあめれ、むなしき御骸にても、今一度見たてまつらむの心ざしかなふべき折は、ただ今よりほかにいかでかあらむ」と思ふに、つつみもあへず泣かれて、女房の、ある限り騷ぎ惑ふを、
「あなかま、しばし」
と、しづめ顔にて、御几帳の帷を、もののたまふ紛れに、引き上げて見たまへば、ほのぼのと明けゆく光もおぼつかなければ、大殿油を近くかかげて見たてまつりたまふに、飽かずうつくしげに、めでたうきよらに見ゆる御顔のあたらしさに、この君のかくのぞきたまふを見る見るも、あながちに隠さむの御心も思されぬなめり。
「かく何ごともまだ変らぬけしきながら、限りのさまはしるかりけるこそ」
とて、御袖を顔におしあてたまへるほど、大将の君も、涙にくれて、目も見えたまはぬを、しひてしぼり開けて見たてまつるに、なかなか飽かず悲しきことたぐひなきに、まことに心惑ひもしぬべし。御髪のただうちやられたまへるほど、こちたくけうらにて、露ばかり乱れたるけしきもなう、つやつやとうつくしげなるさまぞ限りなき。
灯のいと明かきに、御色はいと白く光るやうにて、とかくうち紛らはすこと、ありしうつつの御もてなしよりも、いふかひなきさまにて、何心なくて臥したまへる御ありさまの、飽かぬ所なしと言はむもさらなりや。なのめにだにあらず、たぐひなきを見たてまつるに、「死に入る魂の、やがてこの御骸にとまらなむ」と思ほゆるも、わりなきことなりや。	今まで、あれこれと、分不相応な考えはしなかったが、「いつの世にか、あの時のように今一度見たいものだ。声は一切聞いていない、ほのかにも」など、いつも思うのであったが、「声はついに一度も聞いたことがなかったが、空しくなった骸でも、今一度見てみたいと思う心ざしを叶える時は、ただ今のこの時より他にはないだろう」と思うと、こらえきれず泣き出したのであるが、女房たちが騒ぎ惑うのを制して、
「静かにして。しばらく」
と制するふりをして、几帳の帳を、何か言うのにかこつけて、引き上げて見ると、ほのぼのと明けゆく光もおぼつかなく、灯火を近くにかかげて見るに、あまりにも美しく、申し分なく清らかに見える顔の、名残り惜しさに、夕霧がこのようにじっと見るのも、源氏は茫然として強いて隠そうともしなかった。
「このとおり何もかもそのままだが、最後の様子ははっきりしている」
と言って、源氏は袖を顔に押し当てているが、夕霧も、涙にくれて、目もよく見えないのだが、強いて目を開けてみると、かえってどうしようもなく限りなく悲しくなり、本当に気が変になりそうである。髪が無造作に横にやられて、ふさふさして清らかに露も乱れた様子がなく、つやつやと美しいこと限りない。
灯火は明るいのだが、顔の色は白く光るように、気を配って取りつくろうことのあった生前の様子よりも、もう全く正体もなく、何心なく横たわっている様子は、非の打ちどころもないと申すのもことさらめている。並み一通りの美しさどころか、比べるものもない姿を見るに、「正気を失った自分の魂が、しばしこの骸に留まらん」と思うのも、むりもない。
2020.8.8/ 2022.4.14◎
40.11　紫の上の葬儀	〇
仕うまつり馴れたる女房などの、ものおぼゆるもなければ、院ぞ、何ごとも思しわかれず思さるる御心地を、あながちに静めたまひて、限りの御ことどもしたまふ。いにしへも、悲しと思すこともあまた見たまひし御身なれど、いとかうおり立ちてはまだ知りたまはざりけることを、すべて来し方行く先、たぐひなき心地したまふ。
やがて、その日、とかく収めたてまつる。限りありけることなれば、骸を見つつもえ過ぐしたまふまじかりけるぞ、心憂き世の中なりける。はるばると広き野の、所もなく立ち込みて、限りなくいかめしき作法なれど、いとはかなき煙にて、はかなく昇りたまひぬるも、例のことなれど、あへなくいみじ。
空を歩む心地して、人にかかりてぞおはしましけるを、見たてまつる人も、「さばかりいつかしき御身を」と、ものの心知らぬ下衆さへ、泣かぬなかりけり。御送りの女房は、まして夢路に惑ふ心地して、車よりもまろび落ちぬべきをぞ、もてあつかひける。
昔、大将の君の御母君亡せたまへりし時の暁を思ひ出づるにも、かれは、なほもののおぼえけるにや、月の顔の明らかにおぼえしを、今宵はただくれ惑ひたまへり。
十四日に亡せたまひて、これは十五日の暁なりけり。日はいとはなやかにさし上がりて、野辺の露も隠れたる隈なくて、世の中思し続くるに、いとど厭はしくいみじければ、「後るとても、幾世かは経べき。かかる悲しさの紛れに、昔よりの御本意も遂げてまほしく」思ほせど、心弱き後のそしりを思せば、「このほどを過ぐさむ」としたまふに、胸のせきあぐるぞ堪へがたかりける。	長年仕えて来た女房などで、平静にいられそうなものもいないので、源氏が、気が動転しているのを、強いて押さえて平静を装い、自分で葬儀の手配をするのだった。昔も、悲しい死に目には、たくさん遭って来たけれど、自分で采配することまではなかったので、来し方行く末もまたとなく悲しい。
そのまま、その日は、葬儀であった。何ごとも決まりがあることなので、骸のそばにいつまでも付き添って見て過ごすこともできず、　情けない世の中だ。はるばると広い野原に、人が立て混んで、厳粛な儀式があり、はかない煙となって、はかなく昇って行くのも、いつものことで、あっけなく悲しい 。
空を歩いている心地がして、源氏が人に支えられているのを、見る人は、「あれほど立派なご身分の方が」とわけの分からない下衆さえもが、皆泣いているのだった。見送りの女房たちも、夢心地で、車から転げ落ちそうなのもいて、供の者が手を焼いていた。
昔、夕霧の母が亡くなった時の暁を思い出して、あの時は、もう少し正気だったのか、月の顔を明らかに覚えていたが、今宵は悲しみにくれて何も分からないのだった。
十四日に亡くなって、今は十五日の暁であった。日は高く上がって、野辺の露も隠れる隈なく、人の世を思い続けると、ひどく嫌になり、「後に残るとしてもどれほど生きられるだろう。この悲しみを紛らせようと、昔からの出家の本願を遂げたいと」思うが、女々しいと後人のそしりを思えば、「今のこの時を堪えよう」と決意するのだが、胸にこみあげてくるものが堪えがたかった。
2020.8.8/ 2022.4.14◎
40.12　源氏の悲嘆と弔問客	〇
大将の君も、御忌に籠もりたまひて、あからさまにもまかでたまはず、明け暮れ近くさぶらひて、心苦しくいみじき御けしきを、ことわりに悲しく見たてまつりたまひて、よろづに慰めきこえたまふ。
風野分だちて吹く夕暮に、昔のこと思し出でて、「ほのかに見たてまつりしものを」と、恋しくおぼえたまふに、また「限りのほどの夢の心地せし」など、人知れず思ひ続けたまふに、堪へがたく悲しければ、人目にはさしも見えじ、とつつみて、
「阿弥陀仏、阿弥陀仏」
と引きたまふ数珠の数に紛らはしてぞ、涙の玉をばもて消ちたまひける。
「いにしへの秋の夕べの恋しきに
今はと見えし明けぐれの夢」
ぞ、名残さへ憂かりける。やむごとなき僧どもさぶらはせたまひて、定まりたる念仏をばさるものにて、法華経など誦ぜさせたまふ。かたがたいとあはれなり。
臥しても起きても涙の干る世なく、霧りふたがりて明かし暮らしたまふ。いにしへより御身のありさま思し続くるに、
「鏡に見ゆる影をはじめて、人には異なりける身ながら、いはけなきほどより、悲しく常なき世を思ひ知るべく、仏などのすすめたまひける身を、心強く過ぐして、つひに来し方行く先も例あらじとおぼゆる悲しさを見つるかな。今は、この世にうしろめたきこと残らずなりぬ。ひたみちに行ひにおもむきなむに、障り所あるまじきを、いとかく収めむ方なき心惑ひにては、願はむ道にも入りがたくや」
と、ややましきを、
「この思ひすこしなのめに、忘れさせたまへ」
と、阿弥陀仏を念じたてまつりたまふ。	夕霧も忌中で籠って、ほんのわずかの間も自邸に帰らず、明け暮れ近くにいて、（源氏が）ひどく悲しみに暮れているのを、ごもっともだと思い、何かと慰めるのだった。
風が野分のように吹く夕暮れ、昔のことを思い出して、「かすかに見たことがあった」と、恋しく覚え、また「亡骸を見て夢心地がした」など、人知れず思い続けていたので、堪えがたく悲しく、人目にそんなに悲しんでいる風を見せられないと憚り、
「阿弥陀仏、阿弥陀仏」
とひとつひとつ数える数珠の数に紛らわせて、涙の玉を隠すのであった。
（夕霧の歌）「昔秋の夕べにかいま見たお姿が恋しく
今また臨終の秋の夕べに見たことが夢のようです」
と、あの時見た名残りまでがつらいのだ。尊い僧たちや決まった念仏などは当然として、法華経などを読経する。あれもこれも身に染みてあわれである。
（源氏は）臥しても起きても涙の枯れる時がなく、霧の中で暮らしているようだ。幼い頃からの自分を思うと、
「鏡に映る姿をはじめ、才能といい身分といい、人に秀でたわが身ながら、幼い頃から、常なき世の悲しみを思い知るべく、仏が知らしめてくれた身でありながら、強情に押し切って、ついには来し方行く末も例がないほどの、大きな悲しみにあった。今は、この世に思い残すことはない。一途に仏道に励んでも障りになるものはないが、こんな惑いの状態では、仏道に入りがたいのではないか」
と、気がかりなので、
「この悲しみを人並みにゆるめて、忘れさせてください」
と阿弥陀仏を念じるのであった。
2020.8.9/ 2022.4.14◎
40.13　帝、致仕大臣の弔問	〇
所々の御とぶらひ、内裏をはじめたてまつりて、例の作法ばかりにはあらず、いとしげく聞こえたまふ。思しめしたる心のほどには、さらに何ごとも目にも耳にもとまらず、心にかかりたまふこと、あるまじけれど、「人にほけほけしきさまに見えじ。今さらにわが世の末に、かたくなしく心弱き惑ひにて、世の中をなむ背きにける」と、流れとどまらむ名を思しつつむになむ、身を心にまかせぬ嘆きをさへうち添へたまひける。
致仕の大臣、あはれをも折過ぐしたまはぬ御心にて、かく世にたぐひなくものしたまふ人の、はかなく亡せたまひぬることを、口惜しくあはれに思して、いとしばしば問ひきこえたまふ。
「昔、大将の御母亡せたまへりしも、このころのことぞかし」と思し出づるに、いともの悲しく、
「その折、かの御身を惜しみきこえたまひし人の、多くも亡せたまひにけるかな。後れ先だつほどなき世なりけりや」
など、しめやかなる夕暮にながめたまふ。空のけしきもただならねば、御子の蔵人少将してたてまつりたまふ。あはれなることなど、こまやかに聞こえたまひて、端に、
「いにしへの秋さへ今の心地して
濡れにし袖に露ぞおきそふ」
御返し、
「露けさは昔今ともおもほえず
おほかた秋の夜こそつらけれ」
もののみ悲しき御心のままならば、待ちとりたまひては、心弱くもと、目とどめたまひつべき大臣の御心ざまなれば、めやすきほどにと、
「たびたびのなほざりならぬ御とぶらひの重なりぬること」
と喜びきこえたまふ。
「薄墨」とのたまひしよりは、今すこしこまやかにてたてまつれり。世の中に幸ひありめでたき人も、あいなうおほかたの世に嫉まれ、よきにつけても、心の限りおごりて、人のため苦しき人もあるを、あやしきまで、すずろなる人にも受けられ、はかなくし出でたまふことも、何ごとにつけても、世にほめられ、心にくく、折ふしにつけつつ、らうらうじく、ありがたかりし人の御心ばへなりかし。
さしもあるまじきおほよその人さへ、そのころは、風の音虫の声につけつつ、涙落とさぬはなし。まして、ほのかにも見たてまつりし人の、思ひ慰むべき世なし。年ごろ睦ましく仕うまつり馴れつる人びと、しばしも残れる命、恨めしきことを嘆きつつ、尼になり、この世のほかの山住みなどに思ひ立つもありけり。	あちこちからのご弔問は、内裏をはじめとして、例の型通りの儀礼には終わらず、ひんぱんに来るのであった。悲しみに沈んでいる源氏には、何にも目にも耳にも入らず、気にかかることなどないのだが、「人に呆けたと見られないように。今さら晩年になって、すっかり心弱くなり、世を背いて出家した」と、後世まで流れるであろう評判を気にしていていたが、悲しみにばかり浸っているわけにもいかなかった。
致仕の大臣は、時宜を得たお見舞いにはよく気がつく方で、このように世に類なく評判の方が、お亡くなりになったので、残念であわれの思って、しばしば弔いに来た。
「昔、夕霧の母が亡くなった時も、この季節であった」と当時を思い出して、悲しんだ。
「その時、亡くなった方を悲しんでくれた、人々の多くも亡くなってしまった。後先をいってもどれほどの違いがあろう」
と（致仕大臣は）思い、しんみりした夕暮れの空を眺めている。空の気色があわれを誘うので、子息の蔵人少将を遣いに立てた。あわれなことなどを、細やかに申し上げて、端に、
（致仕大臣の歌）「昔の悲しみが思い出されて、
紫の上の悲しみの上にまた悲しみの露が降りたようだ」
御返しに、
（源氏の歌）「悲しみは昔も今も変わらずつらいもの
それに加えて秋の夜がたまらないのです」
悲しい気持ちそのままの返歌なら、相手は待っていて、女々しい、と見咎める大臣の性格なので、見苦しくないようにと、
「たびたび心のこもったお弔いに感謝します」
とお礼を申し上げる。
「薄墨」とかって詠んだ時より、少し濃い喪服を着ている。世の中に幸福だった人も、不本意にも世間に嫌われ、身分が高くても、奢って周りの人を困らせる人もあるのに、紫の上は不思議なほど、何でもない人にも評判がよく、ほんの少しやることにも、何ごとにつけ、世に褒められ、奥ゆかしく、その折々につけて、行き届いていて、世にもまたとないすぐれた人柄であった。
それほど縁のない普通の人も、その頃は、風の音、虫の音につけて涙を落とさぬ者はなかった。まして、紫の上をかすかに見た人は、哀惜のあまり思いが慰めらることがなかった。年頃、睦まじく仕え馴れた人々、しばし残った命を恨めしく思い、尼になって、この世を捨てて山寺の暮らしを志す者もいた。
2020.8.10/ 2022.4.14◎
40.14　秋好中宮の弔問	〇
冷泉院の后の宮よりも、あはれなる御消息絶えず、尽きせぬことども聞こえたまひて、
「枯れ果つる野辺を憂しとや亡き人の
秋に心をとどめざりけむ
今なむことわり知られはべりぬる」
とありけるを、ものおぼえぬ御心にも、うち返し、置きがたく見たまふ。「いふかひあり、をかしからむ方の慰めには、この宮ばかりこそおはしけれ」と、いささかのもの紛るるやうに思し続くるにも、涙のこぼるるを、袖の暇なく、え書きやりたまはず。
「昇りにし雲居ながらもかへり見よ
われ飽きはてぬ常ならぬ世に」
おし包みたまひても、とばかり、うち眺めておはす。
すくよかにも思されず、われながら、ことのほかにほれぼれしく思し知らるること多かる、紛らはしに、女方にぞおはします。
仏の御前に人しげからずもてなして、のどやかに行なひたまふ。千年をももろともにと思ししかど、限りある別れぞいと口惜しきわざなりける。今は、蓮の露も異事に紛るまじく、後の世をと、ひたみちに思し立つこと、たゆみなし。されど、人聞きを憚りたまふなむ、あぢきなかりける。
御わざのことども、はかばかしくのたまひおきつることどもなかりければ、大将の君なむ、とりもちて仕うまつりたまひける。今日やとのみ、わが身も心づかひせられたまふ折多かるを、はかなくて、積もりにけるも、夢の心地のみす。中宮なども、思し忘るる時の間なく、恋ひきこえたまふ。	秋好む中宮からも、心のこもった弔問があって、尽きぬ悲しみを申し上げるのだった。
（秋好中宮の歌）「この枯れはてた野辺がお好きじゃないから
亡き方は秋がおきらいになったのでしょうか
今になってその理由を知りました」
と書いてあるのを、茫然として、繰り返し読み、文を置きがたい。「お話のし甲斐があり、風情ある歌のやりとりをして心を慰められる人は、この宮だけだ」といささか気持ちがまぎれ、とめどない涙に袖でふく間もなく、なかなか返事が書けない。
（源氏の歌）「煙となって立ち昇った雲井から振り返って見よ
わたしはもう常ならぬこの世が飽きてしまった」
文を包んでも、じっと眺めている。
はっきり意識されず、自分で呆けていると思い知ることが多いので、紛らわすために、女房たちのところにいる。
仏前にあまり人が大勢にならないようにして、ゆったりと勤行する。千年も一緒にいたいと願っていたが、命に限りある別れなので、口惜しい。 今は、極楽の蓮の願いが、他に紛れることなく、一途に出家を願うこと、ゆるぎない。けれども世間体を気にして、その気になれない。
七日ごとの法要も、源氏がはっきり言っておかなかったので、夕霧の君が、引き受けてお世話した。（源氏は） 今日がもう最後だと、わが身を思う時が何度もあったが、いつのまにか月日が経って、夢のように過ぎていった。中宮も紫の上を忘れる時がなく、恋い慕うのであった。
2020.8.10/ 2022.4.15◎
41.1　紫の上のいない春を迎える	〇
春の光を見たまふにつけても、いとどくれ惑ひたるやうにのみ、御心ひとつは、悲しさの改まるべくもあらぬに、外には、例のやうに人びと参りたまひなどすれど、御心地悩ましきさまにもてなしたまひて、御簾の内にのみおはします。兵部卿宮渡りたまへるにぞ、ただうちとけたる方にて対面したまはむとて、御消息聞こえたまふ。
「わが宿は花もてはやす人もなし
何にか春のたづね来つらむ」
宮、うち涙ぐみたまひて、
「香をとめて来つるかひなくおほかたの
花のたよりと言ひやなすべき」
紅梅の下に歩み出でたまへる御さまの、いとなつかしきにぞ、これより他に見はやすべき人なくや、と見たまへる。花はほのかに開けさしつつ、をかしきほどの匂ひなり。御遊びもなく、例に変りたること多かり。
† 女房なども、年ごろ経にけるは、墨染の色こまやかにて着つつ、悲しさも改めがたく、思ひさますべき世なく恋ひきこゆるに、 絶えて、御方々にも渡りたまはず。紛れなく見たてまつるを慰めにて、馴れ仕うまつれる年ごろ、まめやかに御心とどめてなどはあらざりしかど、時々は見放たぬやうに思したりつる人びとも、なかなか、かかる寂しき御一人寝になりては、いとおほぞうにもてなしたまひて、夜の御宿直などにも、これかれとあまたを、御座のあたり引きさけつつ、さぶらはせたまふ。	春の光を見るにつけて、心はひどく乱れ、源氏ひとりの胸の内は、悲しみが無くなりそうもないので、外では、例によって多くの人々が来訪するが、気分がすぐれないことを理由に、御簾の内にのみ籠っている。蛍兵部卿宮が来訪されると、対面して打ち解けた話ができる御簾のうちに、ご案内させるのだった。
（源氏）「わたしの家には花をめでる人はもういないのに、
何のために春がわざわざ訪ねて来たのでしょう」
宮は涙ぐんで、
（兵部卿宮）「梅の香を求めて訪ねて来たのに
ただ普通の花見ですか」
紅梅の下を歩み出た姿は、とてもお似合いであった。兵部卿宮より他に花を見ていとおしめる人はいない、と源氏は思う。花はほのかに咲いて、香りがいい。管弦の遊びはなく、例年と全く違った。
女房なども、年配の者は、墨染めの喪服の色の濃いのを着て、悲しみにひたり、亡き紫の上を慕っていたが、源氏は御夫人方の所へは全く行かなかった。女房たちはいつも源氏が目の前にいるのを慰めとして、馴れ親しんだ年月であったが、源氏は今まで本気で心にかけたのではないが、時々は見捨てがたいと思った女房たちも、かえって、寂しい一人寝になってからは、あっさりと扱って、夜の宿直なども、誰それとたくさんの女房を、ご座からは遠ざけて、伺候させるのだった。
2020.8.11/ 2022.4.15/ 2023.8.6
41.2　雪の朝帰りの思い出	〇
† つれづれなるままに、いにしへの物語などしたまふ折々もあり。名残なき御聖心ひじりごころの深くなりゆくにつけても、さしもあり果つまじかりけることにつけつつ、中ごろ、もの恨めしう思したるけしきの、時々見えたまひしなどを思し出づるに、
† 「などて、戯れにても、またまめやかに心苦しきことにつけても、さやうなる心を見えたてまつりけむ。なに事もらうらうじくおはせし御心ばへなりしかば、人の深き心もいとよう見知りたまひながら、怨じ果てたまふことはなかりしかど、一わたりづつは、いかならむとすらむ」
と思したりしを、すこしにても心を乱りたまひけむことの、いとほしう悔しうおぼえたまふさま、胸よりもあまる心地したまふ。その折のことの心を知り、今も近う仕うまつる人びとは、ほのぼの聞こえ出づるもあり。
入道の宮の渡りはじめたまへりしほど、その折はしも、色にはさらに出だしたまはざりしかど、ことにふれつつ、あぢきなのわざやと、思ひたまへりしけしきのあはれなりし中にも、雪降りたりし暁に立ちやすらひて、わが身も冷え入るやうにおぼえて、空のけしき激しかりしに、いとなつかしうおいらかなるものから、袖のいたう泣き濡らしたまへりけるをひき隠し、せめて紛らはしたまへりしほどの用意などを、夜もすがら、「夢にても、またはいかならむ世にか」と、思し続けらる。
曙にしも、曹司に下るる女房なるべし、
「いみじうも積もりにける雪かな」
と言ふ声を聞きつけたまへる、ただその折の心地するに、御かたはらの寂しきも、いふかたなく悲し。
「憂き世には雪消えなむと思ひつつ
思ひの外になほぞほどふる」	所在なく、女房たちと昔の話をすることが時折あった。かっての好き心もすっかりなくなり道心が深くなって、大したことになるはずもなかった恋愛沙汰に、ひと頃紫の上が嫉妬していた、そのときの気色を時々思い出して、
「どうして、一時の浮気にせよ、また本当にお気の毒だったが、他の女に心を移すようなことをしてしまったのだろう。紫の上はよく出来た人で、わたしの本当の気持ちを分かっていて、嫉妬に狂うということはなかったが、それぞれに、ひと騒ぎがあり、どうなることか」
と思ったりしたが、少しでも紫の上の心を悩ませたことへの、後悔を覚える様は、胸むねひとつに納まらない。その時のことを知り、今も仕えている女房の中には、そのときのことをぽつりぽつり申し上げる者もいた。
女三の宮が、お輿入れになったころ、紫の上はその当座は顔には少しも出さなかったが、ことにふれて、情けないことよ、と思っておられたおいたわしかった頃、雪の降った暁に立って待っていて、源氏も身体も冷えるように覚えて、空の気色 は激しく、紫の上がとても愛らしくおっとりしていながらも、泣きはらした袖が濡れているのを隠して、無理にも気づかせまいとするたしなみの深さを、夜もすがら、「夢でもう一度逢えるだろうか」と思い続けた。
暁になり、宿直から女房が局に下がる頃で、
「大そう雪が積もりました」
という声が聞こえた。まったくあの日の朝と同じ感じがして、傍らに紫の上がいない寂しさは、言いようもなく悲しい。
（源氏） 「雪のように憂き世から消えてしまいたいと思っているが
意外にもまだ世に過ごしている」
2020.8.12/ 2022.4.17/ 2023.8.7
41.3　中納言の君らを相手に述懐	〇
例の、紛らはしには、御手水召して行ひしたまふ。埋みたる火起こし出でて、御火桶参らす。中納言の君、中将の君など、御前近くて御物語聞こゆ。
「独り寝常よりも寂しかりつる夜のさまかな。かくてもいとよく思ひ澄ましつべかりける世を、はかなくもかかづらひけるかな」
と、うちながめたまふ。「我さへうち捨てては、この人びとの、いとど嘆きわびむことの、あはれにいとほしかるべき」など、見わたしたまふ。忍びやかにうち行ひつつ、経など読みたまへる御声を、よろしう思はむことにてだに涙とまるまじきを、まして、袖のしがらみせきあへぬまであはれに、明け暮れ見たてまつる人びとの心地、尽きせず思ひきこゆ。
「この世につけては、飽かず思ふべきこと、をさをさあるまじう、高き身には生まれながら、また人よりことに、口惜しき契りにもありけるかな、と思ふこと絶えず。世のはかなく憂きを知らすべく、仏などのおきてたまへる身なるべし。それをしひて知らぬ顔にながらふれば、かく今はの夕べ近き末に、いみじきことのとぢめを見つるに、宿世のほども、みづからの心の際も、残りなく見果てて、心やすきに、今なむ露のほだしなくなりにたるを、これかれ、かくて、ありしよりけに目馴らす人びとの、今はとて行き別れむほどこそ、今一際の心乱れぬべけれ。いとはかなしかし。悪ろかりける心のほどかな」
とて、御目おしのごひ隠したまふに、紛れず、やがてこぼるる御涙を、見たてまつる人びと、ましてせきとめむかたなし。さて、うち捨てられたてまつりなむが憂はしさを、おのおのうち出でまほしけれど、さもえ聞こえず、むせかへりてやみぬ。
かくのみ嘆き明かしたまへる曙、ながめ暮らしたまへる夕暮などの、しめやかなる折々は、かのおしなべてには思したらざりし人びとを、御前近くて、かやうの御物語などをしたまふ。
中将の君とてさぶらふは、まだ小さくより見たまひ馴れにしを、いと忍びつつ見たまひ過ぐさずやありけむ、いとかたはらいたきことに思ひて、馴れきこえざりけるを、かく亡せたまひて後は、その方にはあらず、人よりもらうたきものに心とどめたまへりし方ざまにも、かの御形見の筋につけてぞ、あはれに思ほしける。心ばせ容貌などもめやすくて、うなゐ松におぼえたるけはひ、ただならましよりは、らうらうじと思ほす。	いつもの様に、寂しさを紛らすために手水で顔を洗い、勤行をする。埋火を起して、火鉢が用意される。中納言の君、中将の君が、御前に来て、お話をする。
「独り寝がいつもより寂しかった。こうして独り住まいでも、思いすまして過ごせる人生なのに、はかなくも俗世にかかわってきたものだ」
と物思うのだった。「わたしまで出家したら、今仕えている女房たちは、いよいよ嘆き悲しむだろうと、いとおしくあわれだ」などと源氏は思うのだった。ひっそりと勤行し、源氏の経を読む声の美しさに、感激して涙が止まらないのを、まして、紫の上の追慕が重なり、袖の涙がとまらないで、毎日源氏を見る人々は、限りなく悲しい思いをするだろう、と思った。
「この世の栄華については、一切不足はないはずの、高い身分に生まれて、世間の人よりは、不本意な運命に生まれついた、といつも思うのであった。この世ははかなく無情なことを知らしめるために、仏が導いた運命なのだ。それをあえて知らぬふりをして長生きすれば、このように人生の夕暮れになって、ひどく悲しい別れを経験して、宿世の拙さも、自分の器量も、すっかり見切りがついて、その安心から、今は露ほども束縛が無くなって、ここにいる誰彼と、昔から親しくしている人々が、源氏の出家で別れ別れになってしまうのが、今一段と心が乱れるのであった。思いっきりの悪い心だ」
と仰せになって、目をおし拭って涙を隠すのだが、隠しきれずにこぼれる涙をみた女房たちは、とめどなく涙するのであった。源氏が出家してあとに残って見捨てられるつらさを、誰も言い出さないで、涙にくれている。
こうして嘆き明かした曙、物思いに沈んだ夕暮れなど、しめやかな折々に、昔から気心の知れたお気に入りの女房たちを御前近くに召して、こんな話をするのだった。
中将の君は、まだ小さい頃から見馴れていたのだが、ごく内密に見過ごすこともできない折があったであろうが、紫の上に申し訳ない気がして、親しくはしていなかったが、こうして亡くなった後は、色めいた筋ではなく、紫の上が誰よりもかわいがっていたこともあり、形見と思って、あわれに思っていた。心ばせ容貌などもよく、形見とした気配は、何でもなかった場合よりは、好ましく気が利いていると思うのだった。
2020.8.13/ 2022.4.19/ 2023.8.7
41.4　源氏、面会謝絶して独居	〇
疎き人にはさらに見えたまはず。上達部なども、むつましき御兄弟の宮たちなど、常に参りたまへれど、対面したまふことをさをさなし。
「人に向かはむほどばかりは、さかしく思ひしづめ、心収めむと思ふとも、月ごろにほけにたらむ身のありさま、かたくなしきひがことまじりて、末の世の人にもて悩まれむ、後の名さへうたてあるべし。思ひほれてなむ人にも見えざむなる、と言はれむも、同じことなれど、なほ音に聞きて思ひやることのかたはなるよりも、見苦しきことの目に見るは、こよなく際まさりてをこなり」
と思せば、大将の君などにだに、御簾隔ててぞ対面したまひける。かく、心変りしたまへるやうに、人の言ひ伝ふべきころほひをだに思ひのどめてこそはと、念じ過ぐしたまひつつ、憂き世をも背きやりたまはず。御方々にまれにもうちほのめきたまふにつけては、まづいとせきがたき涙の雨のみ降りまされば、いとわりなくて、いづ方にもおぼつかなきさまにて過ぐしたまふ。
后の宮は、内裏に参らせたまひて、三の宮をぞ、さうざうしき御慰めには、おはしまさせたまひける。
「婆ののたまひしかば」
とて、対の御前の紅梅は、いと取り分きて後見ありきたまふを、いとあはれと見たてまつりたまふ。
如月になれば、花の木どもの盛りなるも、まだしきも、梢をかしう霞みわたれるに、かの御形見の紅梅に、鴬のはなやかに鳴き出でたれば、立ち出でて御覧ず。
「植ゑて見し花のあるじもなき宿に
知らず顔にて来ゐる鴬」
と、うそぶき歩かせたまふ。	疎遠な人には会わない。上達部なども、親しい兄弟の宮たちなどは、いつも来るが、めったに対面しない。
「人と対座するときは、気を静め、心を集中するとしても、幾月かの間には、呆ける状態になってしまい、愚かな間違いをして、若い人に迷惑がられて、後世に汚名を残すおそれがあり、悲しみに呆けてしまって、人に会わないそうだ、と言われるのも、同じことだけれど、噂に聞いて変だと思われるよりも、見苦しい様を実際に見せてしまうのは、もっと物笑いになる」
と思っているので、夕霧の君にさえ御簾を隔てて対面するのだった。このように、人が変わったようになって、世間が噂するに違いない時期だけでも辛抱しようと、思いを静めて、念じて過ごしているので、出家もできずにいた。ご夫人方に稀にもご訪問されるにつけても、涙が堰き止めがたく雨のごとく溢れるので、どちらの方にもご無沙汰していた。
明石の中宮は、内裏に帰られた。三の宮の匂の宮を、つれづれのお慰めに、連れて行った。
「おばあちゃまが仰ったから」
とて、対の御前の紅梅は、手間をかけて世話していたので、あわれと見るのだった。
二月になれば、梅の木も花盛りになり、まだ蕾なのも梢に霞がかかって、亡き人の形見の紅梅なので、鶯がはなやかに鳴きだすので、立ち出でてご覧になる。
（源氏）「植えて育てた花の主がいない宿で
知らぬ気に来て鳴く鶯よ」
と、口づさみながら庭を歩くのであった。
2020.8.13/ 2022.4.19/ 2023.8.7
41.5　春深まりゆく寂しさ	〇
春深くなりゆくままに、御前のありさま、いにしへに変らぬを、めでたまふ方にはあらねど、静心なく、何ごとにつけても胸いたう思さるれば、おほかたこの世の外のやうに、鳥の音も聞こえざらむ山の末ゆかしうのみ、いとどなりまさりたまふ。
山吹などの、心地よげに咲き乱れたるも、うちつけに露けくのみ見なされたまふ。他の花は、一重散りて、八重咲く花桜盛り過ぎて、樺桜かばざくらは開け、藤は後れて色づきなどこそはすめるを、その遅く疾き花の心をよく分きて、いろいろを尽くし植ゑおきたまひしかば、時を忘れず匂ひ満ちたるに、若宮、
「まろが桜は咲きにけり。いかで久しく散らさじ。木のめぐりに帳を立てて、帷子を上げずは、風もえ吹き寄らじ」
と、かしこう思ひ得たり、と思ひてのたまふ顔のいとうつくしきにも、うち笑まれたまひぬ。
「覆ふばかりの袖求めけむ人よりは、いとかしこう思し寄りたまへりしかし」など、この宮ばかりをぞもてあそびに見たてまつりたまふ。
「君に馴れきこえむことも残り少なしや。命といふもの、今しばしかかづらふべくとも、対面はえあらじかし」
とて、例の、涙ぐみたまへれば、いとものしと思して、
「婆ののたまひしことを、まがまがしうのたまふ」
とて、伏目になりて、御衣の袖を引きまさぐりなどしつつ、紛らはしおはす。
隅の間の高欄におしかかりて、御前の庭をも、御簾の内をも、見わたして眺めたまふ。女房なども、かの御形見の色変へぬもあり、例の色あひなるも、綾などはなやかにはあらず。みづからの御直衣も、色は世の常なれど、ことさらやつして、無紋をたてまつれり。御しつらひなども、いとおろそかにことそぎて、寂しく心細げにしめやかなれば、
「今はとて荒らしや果てむ亡き人の
心とどめし春の垣根を」
人やりならず悲しう思さるる。	春が深くなり、御前の庭も昔に変わらないのに、桜を愛でたからではないが、落ち着かず、何ごとにつけ胸が締めつけられるようで、およそ憂き世とは別世界のやうな、鳥の声も聞こえない山奥に行ってしまいたいと思うのだった。
山吹などが、心地よげに咲き乱れるのを見ると、突然涙ぐんでしまう。他の花では、一重桜は散って、八重桜が盛りを過ぎ、樺桜かばざくらが咲き、藤の花は遅れて色ずいているが、紫の上は花の咲く時期をよく心得て、いろいろな桜を植えていたので、時を忘れず匂い満ちていて、匂の宮は、
「わたしの桜が咲いた。いつまでも散らない。木のまわりに、帳を立てて、帷子を上げずにいれば、風も吹き寄せない」
と、賢くも思いついたと思って、得意顔が大そう美しく、源氏もつい微笑んでしまう。
「大空を覆うばかりの袖を求めた人よりも、賢い思い付きだ」など、この宮ばかりを遊び相手にしている。
「あなたと遊ぶのも、残り少なくなった。命には限りがある。今しばしこの世にいるとしても、出家すれば会うことは叶わなくなる」
と仰せになって、例のごとく、涙ぐむので、とても嫌だと思って、
「お婆ちゃんの言っていたことを、縁起でもなく仰る」
と言って伏目になって、自分の衣の袖をまさぐって涙を紛らわしている。
源氏は隅の間の高欄に寄りかかって、御前の庭も、御簾の内も見渡して眺めた。女房のなかには喪服の色を変えない者もあり、常の色合いに戻した者も、綾などの華やかな物は着ていない。源氏は常の色に徐服していたが、特別に地味で、無紋のものを着ていた。部屋のしつらいもごく質素にして、寂しく心細げであった。
（源氏）「出家したら荒れてしまうのか
亡き人が心を込めて作った春の庭の垣根も」
自分が決めて、悲しくなるのだった。
2020.8.14/ 2022.4.19/ 2023.8.7
41.6　女三の宮の方に出かける	〇
いとつれづれなれば、入道の宮の御方に渡りたまふに、若宮も人に抱かれておはしまして、こなたの若君と走り遊び、花惜しみたまふ心ばへども深からず、いといはけなし。
宮は、仏の御前にて、経をぞ読みたまひける。何ばかり深う思しとれる御道心にもあらざりしかども、この世に恨めしく御心乱るることもおはせず、のどやかなるままに、紛れなく行ひたまひて、一方に思ひ離れたまへるも、いとうらやましく、「かくあさへたまへる女の御心ざしにだに後れぬること」と口惜しう思さる。
閼伽の花の、夕映えしていとおもしろく見ゆれば、
「春に心寄せたりし人なくて、花の色もすさまじくのみ見なさるるを、仏の御飾りにてこそ見るべかりけれ」とのたまひて、「対の前の山吹こそ、なほ世に見えぬ花のさまなれ。房の大きさなどよ。品高くなどはおきてざりける花にやあらむ、はなやかににぎははしき方は、いとおもしろきものになむありける。植ゑし人なき春とも知らず顔にて、常よりも匂ひかさねたるこそ、あはれにはべれ」
とのたまふ。御いらへに、
「谷には春も」
† と、何心もなく聞こえたまふを、「ことしもこそあれ、心憂くも」と思さるるにつけても、「まづ、かやうのはかなきことにつけては、そのことのさらでもありなむかし、と思ふに、違ふふしなくてもやみにしかな」と、いはけなかりしほどよりの御ありさまを、「いで、何ごとぞやありし」と思し出づるには、まづ、その折かの折、かどかどしうらうらうじう、匂ひ多かりし心ざま、もてなし、言の葉のみ思ひ続けられたまふに、例の涙もろさは、ふとこぼれ出でぬるもいと苦し。	とても所在ないので、女三の宮の所にお越しになるが、匂の宮も女房に抱かれて一緒だったが、こちらの若君の薫と走り遊び、花を惜しむ心ばえなどなく、無邪気であった。
宮は仏前で、読経していた。何か深い思いの道心があって出家したのではなかったが、この世を恨んで心乱すこともなく、物静かに暮らしていて、気を散らすことなく、すっかり俗世を離れているのが、源氏はうらやましく思い、「このように深い思慮からでもない女らしい道心にも後れを取っている」と口惜しく思う。
仏前の花が、夕映えにはえておもしろく見えたので、
「春に心を寄せた人がなくて、花の色も何の興もそそらぬものに思えるのですが、仏前の花こそ見るべきである」と仰せになって、「対の前の山吹こそ、やはり他では見られない花の咲きぶりです。房の大きさなども。気高くなどと考えていないのでしょう、派手でにぎやかな様子は、まことに趣があります。植えた人がいない春とも知らぬげに、いつもより一段と美しく咲いているのが、あわれです」
と仰せになると、
「光なき谷には春もよそなれば、でしょう」
と、何気なく言ったのを、「他に言い方があるだろう、素っ気ない」と思うにつけて、「紫の上は、ちょっとしたことでも、こうであってほしい、とわたしが思うことに、終生違わなかった。幼いころからの有様は、「何の不足があったろう」と思い出すに、紫の上の、あの折この折につけ、才気があり行き届いていて、奥ゆかしく情味ゆたかな所作や、仰った言葉が次々に思い出されて、例の涙もろさに、ふとこぼれるのも、苦しかった。
2020.8.14/ 2022.4.20/ 2023.8.7
41.7　明石の御方に立ち寄る	〇
夕暮の霞たどたどしく、をかしきほどなれば、やがて明石の御方に渡りたまへり。久しうさしものぞきたまはぬに、おぼえなき折なれば、うち驚かるれど、さまようけはひ心にくくもてつけて、「なほこそ人にはまさりたれ」と見たまふにつけては、またかうざまにはあらで、「かれはさまことにこそ、ゆゑよしをももてなしたまへりしか」と、思し比べらるるにも、面影に恋しう、悲しさのみまされば、「いかにして慰むべき心ぞ」と、いと比べ苦しう、こなたにては、のどやかに昔物語などしたまふ。
「人をあはれと心とどめむは、いと悪ろかべきことと、いにしへより思ひ得て、すべていかなる方にも、この世に執とまるべきことなく、心づかひをせしに、おほかたの世につけて、身のいたづらにはふれぬべかりしころほひなど、とざまかうざまに思ひめぐらししに、命をもみづから捨てつべく、野山の末にはふらかさむに、ことなる障りあるまじくなむ思ひなりしを、末の世に、今は限りのほど近き身にてしも、あるまじきほだし多うかかづらひて、今まで過ぐしてけるが、心弱うも、もどかしきこと」
など、さして一つ筋の悲しさにのみはのたまはねど、思したるさまのことわりに心苦しきを、いとほしう見たてまつりて、
「おほかたの人目に、何ばかり惜しげなき人だに、心のうちのほだし、おのづから多うはべるなるを、ましていかでかは心やすくも思し捨てむ。さやうにあさへたることは、かへりて軽々しきもどかしさなども立ち出でて、なかなかなることなどはべるを、思したつほど、鈍きやうにはべらむや、つひに澄み果てさせたまふ方、深うはべらむと、思ひやられはべりてこそ。
いにしへの例などを聞きはべるにつけても、心におどろかれ、思ふより違ふふしありて、世を厭ふついでになるとか。それはなほ悪るきこととこそ。なほ、しばし思しのどめさせたまひて、宮たちなどもおとなびさせたまひて、まことに動きなかるべき御ありさまに、見たてまつりなさせたまはむまでは、乱れなくはべらむこそ、心やすくも、うれしくもはべるべけれ」
など、いとおとなびて聞こえたるけしき、いとめやすし。	夕暮れの霞が立ち込めて趣があり、そのまま明石の方に向かった。長い間訪問することがなかったので、思いがけず、驚いたけれど、あわてずに優雅に応対する、「やはりほかの人より立派だ」と思うにつけ、こういう応対ではなく、「紫の上はこういった感じではなく、たしなみの深さをお見せしたものだ」と思うにつけて、面影が恋しく、悲しみがまさって、「どのようにして慰めればいいのか」と、われながら扱いにくい。こちらでは、ゆったりと昔の話をした。
「女人に執着するのは、悪いことだと、昔から承知していましたが、すべての関係する女性に執着が残らないように、心がけてきたが、およそ世間一般のこととして、自分が零落しそうだったころがあり、あれこれと思いめぐらして、命を捨てるのも未練なく、野山の果てに放浪しても、格別の障りもないと思いつめました時がありましたが、晩年になって、もう死期も近くなって、予想外の係累に恵まれて、今まで出家もせずに生き永らえてしまったが、ぐずぐずして、とてももどかしい限りです」
などと、あえてひとりの悲しみを指して仰せではなかったが、胸の内はさぞかしとお気の毒だったので、明石の上はおいたわしく思って、
「世間の目では、出家してもどうということもない人でも、心の内では葛藤があって、それが多くなります、まして君のような方はどうして気安く俗世を捨てることができましょうか。浅はかに出家するのは、軽率だとの非難も出るでしょうから、かえってせぬ方がよいと思えますが、決心がなかなかつかぬ状態では、遂には、澄み切った境地が深くなるように思われます。
昔の話などを聞きますと、心が動揺したり、思いのままにならぬことがあって、世を厭うようになるのだとか。それは悪しき例ということでしょう。もうしばらく出家の思いを抑えて、宮たちも成人され、しっかり揺るぎない身分や状態になるのを、見届けてからにしてはどうでしょうか、変わったことがございませんのが、私などには安心でうれしくもあります」
などと思慮深く申し上げた様子は、申し分ない。
2020.8.15/ 2022.4.20/ 2023.8.7
41.8　明石の御方に悲しみを語る	
「さまで思ひのどめむ心深さこそ、浅きに劣りぬべけれ」
などのたまひて、昔よりものを思ふことなど語り出でたまふ中に、
「故后の宮の崩れたまへりし春なむ、花の色を見ても、まことに心あらばとおぼえし。それは、おほかたの世につけて、をかしかりし御ありさまを、幼くより見たてまつりしみて、さるとぢめの悲しさも、人よりことにおぼえしなり。
みづから取り分く心ざしにも、もののあはれはよらぬわざなり。年経ぬる人に後れて、心収めむ方なく忘れがたきも、ただかかる仲の悲しさのみにはあらず。幼きほどより生ほしたてしありさま、もろともに老いぬる末の世にうち捨てられて、わが身も人の身も、思ひ続けらるる悲しさの、堪へがたきになむ。すべて、もののあはれも、ゆゑあることも、をかしき筋も、広う思ひめぐらす方、方々添ふことの、浅からずなるになむありける」
など、夜更くるまで、昔今の御物語に、「かくても明かしつべき夜を」と思しながら、帰りたまふを、女もものあはれに思ふべし。わが御心にも、「あやしうもなりにける心のほどかな」と、思し知らる。
さてもまた、例の御行ひに、夜中になりてぞ、昼の御座に、いとかりそめに寄り臥したまふ。つとめて、御文たてまつりたまふに、
「なくなくも帰りにしかな仮の世は
いづこもつひの常世ならぬに」
昨夜の御ありさまは恨めしげなりしかど、いとかく、あらぬさまに思しほれたる御けしきの心苦しさに、身の上はさしおかれて、涙ぐまれたまふ。
「雁がゐし苗代水の絶えしより
映りし花の影をだに見ず」
古りがたくよしある書きざまにも、なまめざましきものに思したりしを、末の世には、かたみに心ばせを見知るどちにて、うしろやすき方にはうち頼むべく、思ひ交はしたまひながら、またさりとて、ひたぶるにはたうちとけず、ゆゑありてもてなしたまへりし心おきてを、「人はさしも見知らざりきかし」など思し出づ。
せめてさうざうしき時は、かやうにただおほかたに、うちほのめきたまふ折々もあり。昔の御ありさまには、名残なくなりにたるべし。	「そこまで思慮深くためらっては、浅はかな出家に劣るだろう」
などと、仰せになり、昔から悲しかったことを語り出した中で、
「藤壺の后が崩御した春は、花の色を見ても、花に心があったら悲しんでくれると思ったものです。それは誰が見ても優雅だった故后の様子を、幼い頃から親しんでいたので死別の悲しみも、人より格別なものに思えた。
特別深い愛情を持っているから、悲しみも深いとは限らないようです。長年連れ添った人に先立たれて、忘れがたく、ただ夫婦だった故に悲しみが深いのではない。幼い頃から育てて、共に老いてから先立たれるのは、自分の過去も紫の上も次々に思いだされて悲しさが堪えがたいのです。すべてもののあわれも、趣あることも、風流も、広く思いめぐらせて添わるので、それぞれがそろって深い悲しみになるのでしょう」
など夜が更けるまで、今昔の話をしながら、「このままここで明かしてもよい夜だが」と思いながら帰るのを、女もあわれに思い、自分でも、おかしな心境になった」と、源氏は思い知った。
帰っても、例によって、夜中まで仏前の勤行をして、昼の御座に少し寄り伏すのだった。翌朝、明石の君に文を遣わせた。
（源氏）「泣きながら帰ってきました仮のこの世に
どこにも永遠の住まいはありません」
昨夜の源氏のなさりようは、恨めしく思ったが、あんなにも、人が変わったように悲しみにくれている様子に、自分のことは忘れて、涙ぐんだ。
（明石上）「昔は雁がいた苗代の水がなくなって
水に映っていた美しい花の影も見えません」
相変わらず味わいのある書きぶりで、紫の上はこの人を目障りと思ったが、しまいには互いに気心の分かったものとして、安心して頼りにできる方と、思いを交わしながら、それでも、すっかり気を許すわけではなく、たしなみ深くお付き合いをする心遣いを、「明石の君は知らなかっただろう」と思うのだった。
たまに物足りなく感じる折りには、このようにただ何ということなく顔を見せるときもあったが、昔のように夜を共にしなかった。
2020.8.16/ 2022.4.20/ 2023.8.7
41.9　花散里や中将の君らと和歌を詠み交わす	
夏の御方より、御衣更の御装束たてまつりたまふとて、
「夏衣裁ち替へてける今日ばかり
古き思ひもすすみやはせぬ」
御返し、
「羽衣の薄きに変はる今日よりは
空蝉の世ぞいとど悲しき」
祭の日、いとつれづれにて、「今日は物見るとて、人びと心地よげならむかし」とて、御社のありさまなど思しやる。
「女房など、いかにさうざうしからむ。里に忍びて出でて見よかし」などのたまふ。
中将の君の、東面にうたた寝したるを、歩みおはして見たまへば、いとささやかにをかしきさまして、起き上がりたり。つらつきはなやかに、匂ひたる顔をもて隠して、すこしふくだみたる髪のかかりなど、をかしげなり。紅の黄ばみたる気添ひたる袴、萱草かんぞう色の単衣、いと濃き鈍色に黒きなど、うるはしからず重なりて、裳、唐衣も脱ぎすべしたりけるを、とかく引きかけなどするに、葵をかたはらに置きたりけるを寄りて取りたまひて、
「いかにとかや。この名こそ忘れにけれ」とのたまへば、
「さもこそはよるべの水に水草ゐめ
今日のかざしよ名さへ忘るる」
と、恥ぢらひて聞こゆ。げにと、いとほしくて、
「おほかたは思ひ捨ててし世なれども
葵はなほや摘みをかすべき」
など、一人ばかりをば思し放たぬけしきなり。	花散里から、夏衣への衣更えの、装束が用意されて、
（花散里）「夏衣を新しく仕立てました今日ばかりは
昔のようにわたしを思い出してください」
返しに、
（源氏）「薄い衣に替えて今日からは、
空蝉のはかないこの世がますます悲しくなります」
加茂の祭の日、所在なく、「今日は物見に、人々は楽しみだろう」とて、神社の有様を思いやる。
「女房たちは、退屈だろう。里に下がって見物に出たらどうか」などと仰せになる。
中将の君が、東面にうたた寝しているのを、近寄ってみると、たいそう小柄でかわいらしく起き上がる。顔つきはあでやかで、寝起きの上気した顔を隠して、少し乱れた髪などが風情がある。紅の黄色がかった袴、萱草かんぞう色の単衣、濃き鼠色の袿に黒い表着など、くつろいだ重ねで、裳、唐衣も脱いでいたのを、源氏の来訪に、脱いであった衣をひきかけようとするのを、源氏は近くにおいてあった葵を一輪手に取って、
「どうしたことか。この名を忘れた」と仰せになれば、
（中将の君）「寄る辺の水に水草もはえましょう
今日のかざしの草の名さえ忘れるとは」
と恥じらいながら申し上げる。本当に愛おしくて、
（源氏）「普通は執着を見捨ててしまうのだが、
この葵だけは摘んでいきそうだ」
など、ひとりだけは、見捨てないつもりらしい。
2020.8.16/ 2022.4.20/ 2023.8.7
41.10　五月雨の夜、夕霧来訪	〇
五月雨は、いとど眺めくらしたまふより他のことなく、さうざうしきに、十余日の月はなやかにさし出でたる雲間のめづらしきに、大将の君御前にさぶらひたまふ。
花橘の、月影にいときはやかに見ゆる薫りも、追風なつかしければ、千代を馴らせる声もせなむ、と待たるるほどに、にはかに立ち出づる村雲のけしき、いとあやにくにて、いとおどろおどろしう降り来る雨に添ひて、さと吹く風に灯籠も吹きまどはして、空暗き心地するに、「窓を打つ声」など、めづらしからぬ古言を、うち誦じたまへるも、折からにや、妹が垣根におとなはせまほしき御声なり。
「独り住みは、ことに変ることなけれど、あやしうさうざうしくこそありけれ。深き山住みせむにも、かくて身を馴らはしたらむは、こよなう心澄みぬべきわざなりけり」などのたまひて、「女房、ここに、くだものなど参らせよ。男ども召さむもことことしきほどなり」などのたまふ。
心には、ただ空を眺めたまふ御けしきの、尽きせず心苦しければ、「かくのみ思し紛れずは、御行ひにも心澄ましたまはむこと難くや」と、見たてまつりたまふ。「ほのかに見し御面影だに忘れがたし。ましてことわりぞかし」と、思ひゐたまへり。	五月雨の頃は、源氏は物思いに沈んで眺め暮らすより他なく、物寂しいので、十余日の月がはなやかに出る雲の間も趣があり、夕霧が源氏の御前を訪れた。
花橘が、月の光に照らされて強く香りを漂わせ、風が運んでくるので、毎年来る変わらぬ郭公の声も聞きたいと、待たれるころ、にわかに雲の模様があやしくなり、本格的に降る雨に交って、さっと吹く風に灯篭も火を揺らめかせて、空も暗くなる気持ちがして、「窓を打つ声」など珍しくもない古歌を、朗詠するのも、折から、紫の上を垣根に呼んで聞かせてやりたいくらいいい声だった。
「独り住みは、以前とかわることはないが、妙に物足りないものだね。深い山奥に住むとしても、こうして身に馴らしておけば、ともかくも心が澄むだろう」など仰せになって、「女房、こちらに果物を出してください。男の家臣を呼ぶのも大げさだし」などと仰せになる。
心の中は、紫の上を慕って空を眺めてばかりいるが、どこまでもいたわしいので、「こんなに気持ちが紛れないのなら、仏道に入って勤行に専念するのは無理だろう」と夕霧は思った。「ちらりと見たお姿さえ忘れられないのだ。無理もない」と思うのだった。
2020.8.17/ 2022.4.20/ 2023.8.7
41.11　ほととぎすの鳴き声に故人を偲ぶ	
「昨日今日と思ひたまふるほどに、御果てもやうやう近うなりはべりにけり。いかやうにかおきて思しめすらむ」
と申したまへば、
「何ばかり、世の常ならぬことをかはものせむ。かの心ざしおかれたる極楽の曼陀羅など、このたびなむ供養ずべき。経などもあまたありけるを、なにがし僧都、皆その心くはしく聞きおきたなれば、また加へてすべきことどもも、かの僧都の言はむに従ひてなむものすべき」などのたまふ。
「かやうのこと、もとよりとりたてて思しおきてけるは、うしろやすきわざなれど、この世にはかりそめの御契りなりけりと見たまふには、形見といふばかりとどめきこえたまへる人だにものしたまはぬこそ、口惜しうはべれ」
と申したまへば、
「それは、仮ならず、命長き人びとにも、さやうなることのおほかた少なかりける。みづからの口惜しさにこそ。そこにこそは、門は広げたまはめ」などのたまふ。
何ごとにつけても、忍びがたき御心弱さのつつましくて、過ぎにしこといたうものたまひ出でぬに、待たれつる山ほととぎすのほのかにうち鳴きたるも、「いかに知りてか」と、聞く人ただならず。
「亡き人を偲ぶる宵の村雨に
濡れてや来つる山ほととぎす」
とて、いとど空を眺めたまふ。大将、
「ほととぎす君につてなむふるさとの
花橘は今ぞ盛りと」
女房など、多く言ひ集めたれど、とどめつ。大将の君は、やがて御宿直にさぶらひたまふ。寂しき御一人寝の心苦しければ、時々かやうにさぶらひたまふに、おはせし世は、いと気遠かりし御座のあたりの、いたうも立ち離れぬなどにつけても、思ひ出でらるることも多かり。	「昨日今日と思えるほど、一周忌が近くなってきました。どのようにされるおつもりですか」
と夕霧がお聞きになると、
「何ほども、世間並み以上のことはするつもりがない。紫の上が志して用意していた極楽の曼陀羅などは、今回供養すべきでしょう。経典もたくさんあります。何某とかいう僧都が詳しく聞いているので、追加ですべきことも、この僧都の言うことに従って供養しようと思っている」などと仰せになる。
「このようなことを、生前から周到に考えて用意しておくのは、来世のために好ましいことですが、この世では短いご縁であったと思うにつけ、形見ともいえるものがなく、特に子を残していらっしゃらないのが、残念です」
と夕霧が言えば、
「それは縁浅くない長く生きる人にも、子がいないのは同じなのです。わたしの至らなさでしょう。あなたこそ家門を広げてください」などと仰せになる。
何ごとにも、堪えがたい悲しみに心弱いところを表に出さずに、昔のことは仰らないので、待たれていた山ほととぎすがかすかに鳴いて、「どうして知ったのか」と、聞いた人は落ち着かない。
（源氏）「亡き人を偲んで今宵の雨に濡れて
やって来たのか山ほととぎすよ」
と言って、空をつくづく眺めている。夕霧は、
（夕霧）「ほととぎすよあの方に伝えておくれ
お邸の花橘は今が盛りです」
女房たちもたくさん詠んだけれど、書かないでおく。夕霧は、そのまま、泊まられる。寂しく源氏ひとりが寝るのが気の毒なので、時々こうして伺候しているが、紫の上在世中は、遠くに感じられた御座のあたりが、それほど離れておらず、思い出すことも多い。
2020.8.17/ 2022.4.21/ 2023.8.7
41.12　蛍の飛ぶ姿に故人を偲ぶ	
いと暑きころ、涼しき方にて眺めたまふに、池の蓮の盛りなるを見たまふに、「いかに多かる」など、まづ思し出でらるるに、ほれぼれしくて、つくづくとおはするほどに、日も暮れにけり。ひぐらしの声はなやかなるに、御前の撫子の夕映えを、一人のみ見たまふは、げにぞかひなかりける。
「つれづれとわが泣き暮らす夏の日を
かことがましき虫の声かな」
蛍のいと多う飛び交ふも、「夕殿に蛍飛んで」と、例の、古事もかかる筋にのみ口馴れたまへり。
「夜を知る蛍を見ても悲しきは
時ぞともなき思ひなりけり」	源氏は、 非常に暑い頃、涼しい部屋で物思いにふけって涼んでいると、池の蓮が盛んなのを見て、「いかに多かる涙」などを思い出されて、茫然としていると、日も暮れてしまった。ひぐらしの声がかしましく、御前の撫子に映える夕映えを、ひとりで見るのは、実に甲斐なく思われた。
（源氏）「なすこともなく泣き暮らしている夏の日に、
わたしにならうように鳴く蜩の声か」
蛍がたくさん飛び交うも、「夕殿に蛍飛んで」と、例によって、古い詩でも亡き妻を慕うものばかり口ずさんだ。
（源氏）「夜になり光る蛍を見ても悲しい、
わたしは昼も夜も悲しんでいる」
2020.8.17/ 2022.4.21/ 2023.8.7
41.13　紫の上の一周忌法要	
七月七日も、例に変りたること多く、御遊びなどもしたまはで、つれづれに眺め暮らしたまひて、星逢ひ見る人もなし。まだ夜深う、一所起きたまひて、妻戸押し開けたまへるに、前栽の露いとしげく、渡殿の戸よりとほりて見わたさるれば、出でたまひて、
「七夕の逢ふ瀬は雲のよそに見て
別れの庭に露ぞおきそふ」
風の音さへただならずなりゆくころしも、御法事の営みにて、ついたちころは紛らはしげなり。「今まで経にける月日よ」と思すにも、あきれて明かし暮らしたまふ。
御正日には、上下の人びと皆斎して、かの曼陀羅など、今日ぞ供養ぜさせたまふ。例の宵の御行ひに、御手水など参らする中将の君の扇に、
「君恋ふる涙は際もなきものを
今日をば何の果てといふらむ」
と書きつけたるを、取りて見たまひて、
「人恋ふるわが身も末になりゆけど
残り多かる涙なりけり」
と、書き添へたまふ。
九月になりて、九日、綿おほひたる菊を御覧じて、
「もろともにおきゐし菊の白露も
一人袂にかかる秋かな」	七月七日も、例年と異なることが多く、管弦の遊びなどもせず、所在なく、つれづれに物思いがちに暮らし、一緒に星を見る人もいない。まだ夜が深いうちに、ひとり起きて、妻戸を開けると、前栽の露が茂く、渡殿の戸から見渡せるので、出てきて、
（源氏）「七夕の逢瀬は雲の上のこと
亡き人を思い悲しむ私の涙は庭の露」
風さえ物思いを誘うように吹くころ、一周忌の法事の準備で、月の初めは気が紛れた。「今までよく生きてきたものだ」と夢見る思いで、日々暮らしている。
命日には、上下の人皆精進して、あの曼陀羅など、今日供養するのだった。例によって、初夜のお勤めの時に、手水を持ってくる中将の君の扇に、
（中将の君）「亡き君をお慕いする涙はとめどなく流れますのに、
今日の日は何の果てというのでしょう」
と書きつけたのを、手に取って見て、
（源氏）「亡き人を慕うわが身の余命少なく
涙ばかりが残っています」
と書き添える。
九月になって、九日、綿で覆った菊を見て、
（源氏）「亡き人ともろ共に起きて見た菊の白露も
今年の秋はわたし一人の袂にかかっている」
2020.8.18/ 2022.4.22/ 2023.8.7
41.14　源氏、出家を決意	〇
神無月には、おほかたも時雨がちなるころ、いとど眺めたまひて、夕暮の空のけしきも、えもいはぬ心細さに、「降りしかど」と独りごちおはす。雲居を渡る雁の翼も、うらやましくまぼられたまふ。
「大空をかよふ幻まぼろし夢にだに
見えこぬ魂の行方たづねよ」
何ごとにつけても、紛れずのみ、月日に添へて思さる。
五節ごせちなどいひて、世の中そこはかとなく今めかしげなるころ、大将殿の君たち、童殿上したまへる率て参りたまへり。同じほどにて、二人いとうつくしきさまなり。御叔父の頭中将、蔵人少将など、小忌おみにて、青摺の姿ども、きよげにめやすくて、皆うち続き、もてかしづきつつ、もろともに参りたまふ。思ふことなげなるさまどもを見たまふに、いにしへ、あやしかりし日蔭の折、さすがに思し出でらるべし。
「宮人は豊明とよのあかりといそぐ今日
日影も知らで暮らしつるかな」
「今年をばかくて忍び過ぐしつれば、今は」と、世を去りたまふべきほど近く思しまうくるに、あはれなること、尽きせず。やうやうさるべきことども、御心のうちに思し続けて、さぶらふ人びとにも、ほどほどにつけて、物賜ひなど、おどろおどろしく、今なむ限りとしなしたまはねど、近くさぶらふ人びとは、御本意遂げたまふべきけしきと見たてまつるままに、年の暮れゆくも心細く、悲しきこと限りなし。	十月には、いつも時雨れるので、物思いに沈んで、夕暮れの空の気色も、たいそう心細く、「振りしかど」と独り言を言うのだった。雲居を渡る雁の翼も、うらやましく見守るのだった。
（源氏）「大空を通う幻術士よ夢にさえ現れぬ
魂の行方を尋ねてくれ」
何事にも、気がまぎれず、月日が経つにつれて悲しみが深くなる。
五節ごせちのころ、世の中が何となく今めかしくなる頃、夕霧の子供たち、童殿上するというので率いて参上した。同じ年頃で、二人が可愛らしくしていた。雲居の雁の弟たち、頭中将や、蔵人少将など、小忌おみのため、青摺り色の意匠で、すっきりと感じがよくて、皆続いて若者を世話しながらやってきた。何の屈託もない子供たちの様子を見ると、昔心ときめかした五節ごせちの頃が思い出された。
（源氏）「今日大宮人が豊明節会に急ぐ日に
わたしは日の光も見ずに暮らしています」
「今年はこうして出家を我慢して過ごしてきたので、今度こそは」と、世を捨てるのが近くなって、感無量であった。ようやくそうしようと、心の内で思い続けていると、仕えてくれる人々にも、それぞれに応じて、物品を賜るなど、大げさではなくこれが最後だからとはしないけれど、側近の人々は、いよいよ源氏が出家する気色を見て、年の暮れでもあり心細く、悲しいこと限りない。
2020.8.18/ 2022.4.22/ 2023.8.7
41.15　源氏、手紙を焼く	〇
落ちとまりてかたはなるべき人の御文ども、破れば惜し、と思されけるにや、すこしづつ残したまへりけるを、もののついでに御覧じつけて、破らせたまひなどするに、かの須磨のころほひ、所々よりたてまつれたまひけるもある中に、かの御手なるは、ことに結ひ合はせてぞありける。
みづからしおきたまひけることなれど、「久しうなりける世のこと」と思すに、ただ今のやうなる墨つきなど、「げに千年の形見にしつべかりけるを、見ずなりぬべきよ」と思せば、かひなくて、疎からぬ人びと、二、三人ばかり、御前にて破らせたまふ。
いと、かからぬほどのことにてだに、過ぎにし人の跡と見るはあはれなるを、ましていとどかきくらし、それとも見分かれぬまで、降りおつる御涙の水茎に流れ添ふを、人もあまり心弱しと見たてまつるべきが、かたはらいたうはしたなければ、押しやりたまひて、
「死出の山越えにし人を慕ふとて
跡を見つつもなほ惑ふかな」
さぶらふ人びとも、まほにはえ引き広げねど、それとほのぼの見ゆるに、心惑ひどもおろかならず。この世ながら遠からぬ御別れのほどを、いみじと思しけるままに書いたまへる言の葉、げにその折よりもせきあへぬ悲しさ、やらむかたなし。いとうたて、今ひときはの御心惑ひも、女々しく人悪るくなりぬべければ、よくも見たまはで、こまやかに書きたまへるかたはらに、
「かきつめて見るもかひなし藻塩草
同じ雲居の煙とをなれ」
と書きつけて、皆焼かせたまふ。	残して都合の悪い人の文は、破棄してしまうのは惜しいと思ったのだろうか、少しずつ残していたのを、もののついでにご覧になって、破らせたりしたのだが、あの須磨にいた頃にあちこちの夫人から来ていた中で、あの紫の上の手になる文だけは束ねて丁寧に結い合わせてあった。
源氏自身で束ねたのだが、「はるか昔のことになった」と思うが、たった今書いたような墨付きなど、「まったく千年の形見にしてもいいものだが、見ることもないだろう」と思い、思い切って、馴れた女房二三人ばかり召して、御前にて破らせた。
これ程ではない人でも、亡くなった人の筆跡を見るのは実にあわれを感じ、涙で目が曇ってよく見えなくなり、落ちる涙が筆跡にかかりそうなのを、あまりに意気地がないと女房たちに見られるのを気恥ずかしくて、みっともないと思い、傍らに押しやって、
（源氏）「死出の山をこえた人を慕って
筆跡をみて悲しみに惑っています」
お付きの女房たちは、まともに広げることはできないが、それとなく紫の上の筆跡と分かるので、悲しみもひと通りではない。この世では遠くはない別れをひどく悲しんで書いた言葉、実にその当時にまさる悲しみに慰めるすべもない。何と嘆かわしい、いま一段と悲しい思いをするのも、女々しく見苦しいので、文をよく見ないで、細やかに書いている近くに、
（源氏）「亡き人の文を集めて見ても甲斐がない
同じく煙になって空に届け」
と書き付けて皆焼いてしまった。
2020.8.19/ 2022.4.22/ 2023.8.7
41.16　源氏、出家の準備	
「御仏名おぶつみょうも、今年ばかりにこそは」と思せばにや、常よりもことに、錫杖の声々などあはれに思さる。行く末ながきことを請ひ願ふも、仏の聞きたまはむこと、かたはらいたし。
雪いたう降りて、まめやかに積もりにけり。導師のまかづるを、御前に召して、盃など、常の作法よりもさし分かせたまひて、ことに禄など賜はす。年ごろ久しく参り、朝廷にも仕うまつりて、御覧じ馴れたる御導師の、頭はやうやう色変はりてさぶらふも、あはれに思さる。例の、宮たち、上達部など、あまた参りたまへり。
梅の花の、わづかにけしきばみはじめて雪にもてはやされたるほど、をかしきを、御遊びなどもありぬべけれど、なほ今年までは、ものの音もむせびぬべき心地したまへば、時によりたるもの、うち誦じなどばかりぞせさせたまふ。
まことや、導師の盃のついでに、
「春までの命も知らず雪のうちに
色づく梅を今日かざしてむ」
御返し、
「千世の春見るべき花と祈りおきて
わが身ぞ雪とともにふりぬる」
人びと多く詠みおきたれど、もらしつ。
その日ぞ、出でたまへる。御容貌、昔の御光にもまた多く添ひて、ありがたくめでたく見えたまふを、この古りぬる齢の僧は、あいなう涙もとどめざりけり。
年暮れぬと思すも、心細きに、若宮の、
「儺なやらはむに、音高かるべきこと、何わざをせさせむ」
と、走りありきたまふも、「をかしき御ありさまを見ざらむこと」と、よろづに忍びがたし。
「もの思ふと過ぐる月日も知らぬまに
年もわが世も今日や尽きぬる」
朔日のほどのこと「常よりことなるべく」と、おきてさせたまふ。親王たち、大臣の御引出物、品々の禄どもなど、何となう思しまうけて、とぞ。	「御仏名の法会も、今年が最後だ」と思えば、いつもより特別に、錫杖の声々などもあわれに覚える。源氏の長寿を願ふ祈祷も、仏がお聞ききになったら、変に思われるだろう。
雪が激しく降って、ずいぶん積もった。導師が退出するのを、御前に召して、盃など、通常の作法よりも特別して、特別に禄を賜る。 年来、久しく招いて、朝廷にも仕えていて、見馴れた導師の、頭はようやく白くなっているのを、あわれに感じるのだった。例によって、宮たち、上達部など、たくさん参会した。
梅の花が、わずかに気色ばみはじめて、雪に映えて輝いているところに趣があったが、管弦の遊びなどもあってよいのだが、やはり今年中は、楽の音もむせび泣くような心地がするので、時節にあったものを、詠みあげた。
そう言えば、導師の盃のついでに、
（源氏）「春まで命があるかどうか分からないので、
雪のなかで色づく梅を今日かざします」
返歌で、
（導師）「千年の後も梅をめでられるよう長寿をお祈りしましたが
わが身は降る雪と共に頭が白くなりました」
人々がたくさん詠んだが、聞き洩らしました。
源氏はその日、はじめて部屋に出た。容貌、昔の美しさに加わって、この世のものとも思えない美しさを見て、年老いた僧は、わけもなく涙を流すのだった。
今年も暮れてしまったと思い、心細く、若宮が、
「鬼やらいをしようと思うが、大きな音を立てるのは、何をしようか」
と走りまわっているのを、「この可愛い姿をもう見れなくなるのだ」と何かにつけ堪えがたい。
（源氏）「物思いして月日が過ぎるのも知らぬ間に
今年もわが生涯も尽きようとしている」
正月年頭の行事のことを、例年より格別にしようと、指図する。親王たちや大臣の引出物、品々の禄など、またとないほど用意されたとか。
2020.8.19/ 2022.4.22◎
42.1　匂宮と薫の評判	〇
光隠れたまひにし後、かの御影に立ちつぎたまふべき人、そこらの御末々にありがたかりけり。下おりゐの帝をかけたてまつらむはかたじけなし。 当代の三の宮、その同じ御殿にて生ひ出でたまひし宮の若君と、この二所なむ、とりどりにきよらなる御名取りたまひて、げに、いとなべてならぬ御ありさまどもなれど、いとまばゆき際にはおはせざるべし。
ただ世の常の人ざまに、めでたくあてになまめかしくおはするをもととして、さる御仲らひに、人の思ひきこえたるもてなし、ありさまも、いにしへの御響きけはひよりも、やや立ちまさりたまへるおぼえからなむ、かたへは、こよなういつくしかりける。
紫の上の、御心寄せことに育みきこえたまひしゆゑ、三の宮は、二条の院におはします。春宮をば、さるやむごとなきものにおきたてまつりたまて、帝、后、いみじうかなしうしたてまつり、かしづききこえさせたまふ宮なれば、内裏住みをせさせたてまつりたまへど、なほ心やすき故里に、住みよくしたまふなりけり。御元服したまひては、兵部卿と聞こゆ。	光源氏がお亡くなりになったあと、その輝きを継げる人は、大勢の子孫の中にいそうもなかった。譲位された冷泉院をどうこう申し上げるのは恐れ多い。今上帝の三の宮、その同じ御殿で生まれ育った宮の若君と、この二人が、それぞれに美しいと評判で、なるほど人並み優れた二人の容貌ではあるが、実にまぶしいほどの輝く美しさではないようだ。
ただ世間普通の人と同様に、すばらしく気品があり優美であることに加え、源氏の子孫ということで、世間の見る目も、尊敬の程も、源氏の若い日の評判より、少し上をいっているような高い世評なので、この上なく立派に思われた。
紫の上の愛情も格別で、ことのほか大切に育てたことから、三の宮は二条の院で生活している。春宮を、その立場上この上なく大切な方として遇していらっしゃるのだが、帝、后、は、三の宮をたいそうかわいがって、内裏住まいをさせたかったが、気楽な二条院がいいとして住んでいるのであった。元服してからは、兵部卿と称した。
2020.8.20/ 2022.4.24/ 2023.8.8
42.2　今上の女一宮と夕霧の姫君たち	〇
女一の宮は、六条の院の南の町の東の対を、その世の御しつらひ改めずおはしまして、朝夕に恋ひしのびきこえたまふ。二の宮、同じ御殿の寝殿を、時々の御休み所にしたまひて、梅壺を御曹司にしたまうて、右の大殿の中の姫君を得たてまつりたまへり。次の坊がねにて、いとおぼえことに重々しう、人柄もすくよかになむものしたまひける。
大殿の御女は、いとあまたものしたまふ。 大姫君は、春宮に参りたまひて、またきしろふ人なきさまにてさぶらひたまふ。その次々、なほ皆ついでのままにこそはと、世の人も思ひきこえ、后の宮ものたまはすれど、この兵部卿宮は、さしも思したらず、わが御心より起こらざらむことなどは、すさまじく思しぬべき御けしきなめり。
大臣も、「何かは、やうのものと、さのみうるはしうは」と静めたまへど、また、さる御けしきあらむをば、もて離れてもあるまじうおもむけて、いといたうかしづききこえたまふ。六の君なむ、そのころの、すこし我はと思ひのぼりたまへる親王たち、上達部の、御心尽くすくさはひにものしたまひける。	女一の宮（明石の中宮腹）は、六条院の南の町の東の対を、生前の紫の上のしつらいを改めずに、朝夕に恋い慕っていた。二の宮も同じ御殿の寝殿を、時々休み所に使っていて、梅壺を自分の部屋にし、夕霧の中の姫君を北の方に迎えていた。兄君が即位の次の東宮候補で、帝の覚えもたいそうよく、人柄もしっかりしていた。
夕霧の娘はたくさんいる。長女は、東宮に嫁いで、他に寵を競う人がない勢いでお仕えしている。その次々の娘も皆順序通りになるだろうと、世間の噂にもなり、明石の中宮も言っているが、この兵部卿の宮はそうは思っていなかった。自分から望まれたのではない縁組を、おもしろくないと思っているのだった。
夕霧も、「なんの、皆同じように、そんな格式ばった縁組ばかりしなくて」も、と落ち着きはらっていらっしゃるが、しかし、もし帝のご意向があるのなら、お断わりしない、と大切にお世話している。六番目の姫君は、少し我こそは婿の候補と思いあがった親王たち、上達部の、心を悩ます種になっている。
2020.8.20/ 2022.4.25/ 2023.8.8
42.3　光る源氏の夫人たちのその後	〇
さまざま集ひたまへりし御方々、泣く泣くつひにおはすべき住みかどもに、皆おのおの移ろひたまひしに、花散里と聞こえしは、東の院をぞ、御処分所にて渡りたまひにける。
入道の宮は、三条の宮におはします。今后は、内裏にのみさぶらひたまへば、院のうち寂しく、人少なになりにけるを、右の大臣、
「人の上にて、いにしへの例を見聞くにも、生ける限りの世に、心をとどめて造り占めたる人の家居の、名残なくうち捨てられて、世の名残も常なく見ゆるは、いとあはれに、はかなさ知らるるを、わが世にあらむ限りだに、この院荒さず、ほとりの大路など、人影離れ果つまじう」
と、思しのたまはせて、丑寅の町に、かの一条の宮を渡したてまつりたまひてなむ、三条殿と、夜ごとに十五日づつ、うるはしう通ひ住みたまひける。
二条の院とて、造り磨き、六条の院の春の御殿とて、世にののしる玉の台も、ただ一人の御末のためなりけり、と見えて、明石の御方は、あまたの宮たちの御後見をしつつ、扱ひきこえたまへり。大殿は、いづかたの御ことをも、昔の御心おきてのままに、改め変ることなく、あまねき親心に仕うまつりたまふにも、「対の上の、かやうにてとまりたまへらましかば、いかばかり心を尽くして仕うまつり見えたてまつらまし。つひに、いささかも取り分きて、わが心寄せと見知りたまふべきふしもなくて、過ぎたまひにしこと」を、口惜しう飽かず悲しう思ひ出できこえたまふ。
天の下の人、院を恋ひきこえぬなく、とにかくにつけても、世はただ火を消ちたるやうに、何ごとも栄なき嘆きをせぬ折なかりけり。まして、殿のうちの人びと、御方々、宮たちなどは、さらにも聞こえず、限りなき御ことをばさるものにて、またかの紫の御ありさまを心にしめつつ、よろづのことにつけて、思ひ出できこえたまはぬ時の間なし。春の花の盛りは、げに、長からぬにしも、おぼえまさるものとなむ。	それぞれに集っていた夫人たちは、泣く泣く終の棲家へ、皆おのおの移っていったが、花散里といわれる方は、東の院を、遺産として贈られたのでそこに移リ住んだ。
入道の宮は、三の宮に住まっていた。明石の中宮は、内裏にのみおられるので、院の内は寂しく、人が少なくなるのを、夕霧は、
「人の話を聞いても、昔の例を見聞きするにも、生前心を込めて造作した人の家が、跡形もなく打ち捨てられて、世の無常を見るのは、 あわれで、世のはかなさを知ることになるのを、自分が世にある限り、この院を荒らさず、あたりの大路も人影がいなくなるようにはさせない」
と思い口にも出して、丑寅の町に、あの落葉の宮を移して、雲居の雁と、落葉の宮を、夜ごと十五日づつ、それぞれに通い住めるようにした。
源氏は二条の院を、造り磨き、六条の院は春の御殿として、世間で大騒ぎされた玉の御殿であったが、それもこれもただ一人の御方のためであったように思え、明石の君は、たくさんの宮たちの後見として、お世話していた。夕霧は、どのことにも、源氏の意向そのまま、改めることなく、分け隔てなく親切に面倒を見るのだが、「紫の上がもしこのように夫人方のように長生きしていれば、どれほど精魂を尽くしてお世話しただろう。遂に、少しも特別に、わたしが好意を持っていることをお知りになることなく、亡くなってしまった」と、口惜しく悲しく思い出すのだった。
天下の人々で、源氏を恋い慕わない者はなく、何につけても、世の中は火を消したようになり、何につけ栄えあるものはなくなったと嘆くのだった。まして御殿の中の人々、宮たちなどは、改めて言うまでもなく、源氏の死去はさるものにて、また、あの紫の上の生前の様子を心に思い、万事につけて、思い出さない時はなかった。春の花の盛りは、実に、短いにからこそ、愛着が勝るのだ。
2020.8.20/ 2022.4.26/ 2023.8.8
42.4　薫、冷泉院から寵遇される	〇
二品にほん宮の若君は、院の聞こえつけたまへりしままに、冷泉院の帝、取り分きて思しかしづき、后の宮も、皇子たちなどおはせず、心細う思さるるままに、うれしき御後見に、まめやかに頼みきこえたまへり。
御元服なども、院にてせさせたまふ。十四にて、二月に侍従になりたまふ。秋、右近中将になりて、御たうばりの加階などをさへ、いづこの心もとなきにか、急ぎ加へておとなびさせたまふ。おはします御殿近き対を曹司にしつらひなど、みづから御覧じ入れて、若き人も、童、下仕へまで、すぐれたるを選りととのへ、女の御儀式よりもまばゆくととのへさせたまへり。
上にも宮にも、さぶらふ女房の中にも、容貌よく、あてやかにめやすきは、皆移し渡させたまひつつ、院のうちを心につけて、住みよくありよく思ふべくとのみ、わざとがましき御扱ひぐさに思されたまへり。故致仕の大殿の女御と聞こえし御腹に、女宮ただ一所おはしけるをなむ、限りなくかしづきたまふ御ありさまに劣らず、后の宮の御おぼえの、年月にまさりたまふけはひにこそは、などかさしも、と見るまでなむ。
母宮は、今はただ御行ひを静かにしたまひて、月の御念仏、 年に二度の御八講、折々の尊き御いとなみばかりをしたまひて、つれづれにおはしませば、この君の出で入りたまふを、かへりて親のやうに、頼もしき蔭に思したれば、いとあはれにて、院にも内裏にも、召しまとはし、春宮も、次々の宮たちも、なつかしき御遊びがたきにてともなひたまへば、暇なく苦しく、「いかで身を分けてしがな」と、おぼえたまひける。	二品にほんの宮の若君の薫は、源氏がお頼みした通り、冷泉院の帝が取り分け可愛がり、秋好中宮も、子がいなくて心細く思っていたので、願ってもない後見役と、心から頼みにしていた。
元服なども、上皇御所で行った。十四歳で、二月に侍従になっていた。秋、右近中将になって、上皇枠で加階までさせ、何が心配なのか、急いで立派に一人前に仕立てた。院のお住まいの御殿近くに、部屋ををしつらい、院自ら指図されて、若い従者も、童、下働きまで、優れた者を整えて、女宮の儀式よりもきらびやかに盛大に行うのだった。
上皇にも中宮にも、それぞれ仕えるに女房のなかで容貌よく、品があって見苦しくない者は皆薫の部屋付に移して、上皇の御所が好きになるように、住み心地がよくなるようにして、特別に配慮するのであった。亡くなった致仕の大臣の女御との間に生まれた、女宮がひとりいたが、たいそう大事にされていたがそれに劣らず、中宮への寵愛が、年とともにまさってゆくに応じて、たいそうなご寵愛だった。
母宮の女三宮は、勤行を静かに勤めて、毎月の念仏会、年に二度の法華八講、折々の尊い仏事ばかりをして、所在がないので、この若君の三条宮の出入りを、かえって反対に薫が親のようにも、頼もしく思われ、薫はおいたわしく思って、院にも帝にもそばを離れず、東宮も、次々の宮たちも仲の良い遊び相手になって、暇なくてつらく、「どうやってこの身を分けようか」と思うのであった。
2020.8.21/ 2022.4.26/ 2023.8.8
42.5　薫、出生の秘密に悩む	〇
幼心地にほの聞きたまひしことの、折々いぶかしう、おぼつかなう思ひわたれど、問ふべき人もなし。 宮には、ことのけしきにても、知りけりと思されむ、かたはらいたき筋なれば、世とともの心にかけて、
「いかなりけることにかは、何の契りにて、かうやすからぬ思ひ添ひたる身にしもなり出でけむ。善巧太子ぜんぎょうだいしの、わが身に問ひけむ悟りをも得てしがな」とぞ、独りごたれたまひける。
「おぼつかな誰れに問はましいかにして
初めも果ても知らぬわが身ぞ」
いらふべき人もなし。ことに触れて、わが身につつがある心地するも、ただならず、もの嘆かしくのみ、思ひめぐらしつつ、「宮もかく盛りの御容貌をやつしたまひて、何ばかりの御道心にてか、にはかにおもむきたまひけむ。かく、思はずなりけることの乱れに、かならず憂しと思しなるふしありけむ。人もまさに漏り出で、知らじやは。なほ、つつむべきことの聞こえにより、我にはけしきを知らする人のなきなめり」と思ふ。
「明け暮れ、勤めたまふやうなめれど、はかなくおほどきたまへる女の御悟りのほどに、 蓮の露も明らかに、玉と磨きたまはむことも難し。五つのなにがしも、なほうしろめたきを、我、この御心地を、同じうは後の世をだに」と思ふ。「かの過ぎたまひけむも、やすからぬ思ひに結ぼほれてや」など推し量るに、世を変へても対面せまほしき心つきて、元服はもの憂がりたまひけれど、すまひ果てず、おのづから世の中にもてなされて、まばゆきまではなやかなる御身の飾りも、心につかずのみ、思ひしづまりたまへり。	幼な心にもほのかに耳にしたことの、折々に気にかかって、どうしたことかと、聞ける人もいない。母宮は、出生の秘密を少しでも知っていると思われるのは、具合の悪いので、ずっと気にかけていて、
「どうしたのだろう。どんな前世の因果があってこんな悩みを持った身に生まれたのか。善巧太子ぜんぎょうだいしがわが身に問うて得たという悟りを得たいものだ」と独り言を言うのだった。
（薫）「分からない誰に問うたらいいのだろう
生の初めも終わりも分からないこの身ぞ」
答えてくれる人もいない。何ごとにつけ、わが身に悪いところでもあるような気がして、嘆かわしく思いめぐらすが、「母宮も盛りの時に髪を剃して、どんな道心があったのだろう、にわかに仏門に入られた。ある不本意な間違いが元で世を憂しと思ったのではないだろうか。世間の人がどうしてこの秘密を知らないはずがあろうか。世間に広く知られては困るから、わたしに教えてくれる人もいないのだ」と思う。
「明け暮れ、お勤めしているが、取りとめもなくおっとりとした女の悟りでは、きっぱり煩悩を断って、極楽に往生することも難しいだろう。女の五つの障りもあり、やはり心配なので、母の仏道修行もどうせなら、極楽往生もお助けしたい」と思うのだった。「あの亡くなった柏木も安からぬ思いで往生できずにいられよう」などと推し量る、生まれ変わっても会いたい気持ちになって、元服は気が進まなかったが、辞退しきれず、そのまま世間から迎え入れられて、華やかな身の栄華も、気に染まず、もの静かにしていた。
2020.8.22/ 2022.4.27◎
42.6　薫、目覚ましい栄達	〇
内裏にも、母宮の御方ざまの御心寄せ深くて、いとあはれなるものに思され、后の宮はた、もとよりひとつ御殿にて、宮たちももろともに生ひ出で、遊びたまひし御もてなし、をさをさ改めたまはず、「末に生まれたまひて、心苦しう、おとなしうもえ見おかぬこと」と、院の思しのたまひしを、思ひ出できこえたまひつつ、おろかならず思ひきこえたまへり。
右の大臣も、わが御子どもの君たちよりも、この君をばこまやかにやうごとなくもてなしかしづきたてまつりたまふ。
昔、光る君と聞こえしは、さるまたなき御おぼえながら、そねみたまふ人うち添ひ、母方の御後見なくなどありしに、御心ざまもの深く、世の中を思しなだらめしほどに、並びなき御光を、まばゆからずもてしづめたまひ、つひにさるいみじき世の乱れも出で来ぬべかりしことをも、ことなく過ぐしたまひて、後の世の御勤めも後らかしたまはず、よろづさりげなくて、久しくのどけき御心おきてにこそありしか、この君は、まだしきに、世のおぼえいと過ぎて、思ひあがりたること、こよなくなどぞものしたまふ。
げに、さるべくて、いとこの世の人とはつくり出でざりける、仮に宿れるかとも見ゆること添ひたまへり。顔容貌も、そこはかと、いづこなむすぐれたる、あなきよら、と見ゆるところもなきが、ただいとなまめかしう恥づかしげに、心の奥多かりげなるけはひの、人に似ぬなりけり。
香のかうばしさぞ、この世の匂ひならず、あやしきまで、うち振る舞ひたまへるあたり、遠く隔たるほどの追風に、まことに百歩の外も薫りぬべき心地しける。誰も、さばかりになりぬる御ありさまの、いとやつればみ、ただありなるやはあるべき、さまざまに、われ人にまさらむと、つくろひ用意すべかめるを、かくかたはなるまで、うち忍び立ち寄らむものの隈も、しるきほのめきの隠れあるまじきに、うるさがりて、をさをさ取りもつけたまはねど、あまたの御唐櫃にうづもれたる香こうの香かどもも、この君のは、いふよしもなき匂ひを加へ、御前の花の木も、はかなく袖触れたまふ梅の香は、春雨の雫にも濡れ、身にしむる人多く、秋の野に主なき藤袴も、もとの薫りは隠れて、なつかしき追風、ことに折なしからなむまさりける。	帝も、母宮との関係で関心が深く、心から愛おしいものに思い、明石の中宮は、もとよりひとつの御殿で、宮たちとも一緒に育てられたので、遊び相手もそのままで、改めることなく、「わたしの晩年に生まれて、かわいそうに、成人した姿が見られないのではないか」と源氏が思い仰せになるのを、中宮はお聞きになっていて、大切に心に留めていた。
夕霧も、自分の子供たち以上に、この君に気を配って貴い人としてお世話するのであった。
昔、源氏が光る君と呼ばれていて、比類ない帝のご寵愛を受けている中にあっても、憎む人がいて、母方の後見がなかったのだが、源氏は、思慮深く、世の中を穏やかにお考えになって、並びない威光を、目立たぬようになさり、遂には世の乱れにもなりかねなかった謀反の疑いも、無事にしのいで、来世への用意も遅くならず、すべてさりげなく振舞って、遠く先をみるといった考え方をされていたのだが、薫は、まだ若いのに、世間から大切にされ過ぎて、気位の高さも、相当なものがあった。
本当に、まったくこの世の人として生まれ出たようではない。菩薩が仮に人間の姿を借りたもののようだ。顔、容貌も、はっきりとどこがすばらしいのか、本当に美しいと見えるところもない顔立ちだが、ただ優美で気品が高く、心の奥が知れない趣があり、人並み外れていた。。
香りの香ばしさは、この世のものとは思われない。不思議なほどに、薫の立居振舞う辺りは、遠くからの追い風に、実に百歩離れていても、香る心地がする。誰であれ、これほど高い身分の者の風采が、見すぼらしく、地味なことがあろうか。誰もが我こそ人にすぐれていると、身づくろいをるが、薫は、困ってしまうほど、お忍びで立ち寄る隅々にまでそれと分かる香が漂い、ごまかしようもないので、厄介に思って、ほとんど香を衣に焚きしめない。たくさんの唐櫃に入った香こうの香かも、この君のは、言いようもなく素晴らしい香を加えて、御前の花の木も、そっと袖をかけた梅の香は、春雨の雫に濡れて、身に染ませる人が多く、秋の野の主なき藤袴も、元の香りは隠れ、薫が通った後の追風、手折ったあとの香りが勝るのだった。
2020.8.22/ 2022.4.27/ 2023.8.8
42.7　匂兵部卿宮、薫中将に競い合う	〇
† かく、いとあやしきまで人のとがむる香にしみたまへるを、兵部卿宮なむ、異事よりも挑ましく思して、それは、わざとよろづのすぐれたる移しをしめたまひ、朝夕のことわざに合はせいとなみ、御前の前栽にも、春は梅の花園を眺めたまひ、秋は世の人のめづる女郎花、小牡鹿さおしかの妻にすめる萩の露にも、をさをさ御心移したまはず、老を忘るる菊に、衰へゆく藤袴、ものげなきわれもかうなどは、いとすさまじき霜枯れのころほひまで思し捨てずなど、わざとめきて、香にめづる思ひをなむ、立てて好ましうおはしける。
かかるほどに、すこしなよびやはらぎて、好いたる方に引かれたまへりと、世の人は思ひきこえたり。昔の源氏は、すべて、かく立ててそのことと、やう変り、しみたまへる方ぞなかりしかし。
源中将げんちゅうじょうの宮には常に参りつつ、御遊びなどにも、きしろふものの音を吹き立て、げに挑ましくも、若きどち思ひ交はしたまうつべき人ざまになむ。例の、世人は、「匂ふ兵部卿、薫る中将」と、聞きにくく言ひ続けて、そのころ、よき女おはする、やうごとなき所々は、心ときめきに、聞こえごちなどしたまふもあれば、宮は、さまざまに、をかしうもありぬべきわたりをばのたまひ寄りて、人の御けはひ、ありさまをもけしきとりたまふ。わざと御心につけて思す方は、ことになかりけり。
「冷泉院の女一の宮をぞ、さやうにても見たてまつらばや。かひありなむかし」と思したるは、母女御もいと重く、心にくくものしたまふあたりにて、姫宮の御けはひ、げに、いとありがたくすぐれて、よその聞こえもおはしますに、まして、すこし近くもさぶらひ馴れたる女房などの、くはしき御ありさまの、ことに触れて聞こえ伝ふるなどもあるに、いとど忍びがたく思すべかめり。	こうして、薫は、人が不審におもうほど香がしみていたので、兵部卿が、他のことよりも対抗意識を出して、こちらは念入りに優れた香を、朝夕必須のこととして調合に精をだして、御前の前裁にも、春は梅の花園を眺め、秋は世の人の愛ずる女郎花、小牡鹿さおしかが妻を求めて鳴く萩の露にも、決して心を寄せることがなく、老いを忘れる菊に、衰えゆく藤袴、見栄えのしないわれもこうなど、いかにも興ざめの霜枯れの頃まで、見捨てないといった風に、特に念入りに、香を愛ずる気持ちを、風流がっておられた。
こうして、匂宮は、少し女々しくやさしく、趣味的なものに溺れていると、世間の人は思っていた。昔の源氏は、すべて、何かあることをするにしても、やり方が違って、それに執着されることはなかった。
薫は、匂宮の所にはいつも来て、管弦の遊びにも、互いに張り合って吹きたて、実に良い競争相手で、若者どうし仲の良い間柄だった。例によって世間では、「匂ふ兵部卿、薫る中将」と二人を並べたてて言い、そのころ年頃の女がいる高貴な家々では、胸を躍らせて、婿にと話をもちかける向きもあるので、匂宮は、それぞれに、捨てたものではないと思われる所には言葉をかけて、本人の様子を探るのであった。これといって特に心に留まった女はいなかった。
「冷泉院の女一の宮は、そういう対象として見ていいかもしれない。きっとうまくゆくだろう」と思うに、母女御も家柄がよく、たしなみ深くいらっしゃる方で、姫宮の様子は、またとなく素晴らしいので、世間の評判も良く、それに、近くにお付きに仕えて馴れている女房たちに、詳しく様子を聞いて、ことにふれて、聞き伝うこともあったので、いよいよ抑え難い気持ちになるのであった。
2020.8.23/ 2022.4.27/ 2023.8.8
42.8　薫の厭世観と恋愛に消極的な性格	
中将は、世の中を深くあぢきなきものに思ひ澄ましたる心なれば、「なかなか心とどめて、行き離れがたき思ひや残らむ」など思ふに、「わづらはしき思ひあらむあたりにかかづらはむは、つつましく」など思ひ捨てたまふ。さしあたりて、心にしむべきことのなきほど、さかしだつにやありけむ。人の許しなからむことなどは、まして思ひ寄るべくもあらず。
十九になりたまふ年、三位の宰相にて、なほ中将も離れず。帝、后の御もてなしに、ただ人にては、憚りなきめでたき人のおぼえにてものしたまへど、心のうちには身を思ひ知るかたありて、ものあはれになどもありければ、心にまかせて、はやりかなる好きごと、をさをさ好まず、よろづのこともてしづめつつ、おのづからおよすけたる心ざまを、人にも知られたまへり。
三の宮の、年に添へて心をくだきたまふめる、院の姫宮の御あたりを見るにも、一つ院のうちに、明け暮れ立ち馴れたまへば、ことに触れても、人のありさまを聞き見たてまつるに、「げに、いとなべてならず。心にくくゆゑゆゑしき御もてなし限りなきを、同じくは、げにかやうなる人を見むにこそ、生ける限りの心ゆくべきつまなれ」と思ひながら、おほかたこそ隔つることなく思したれ、姫宮の御方ざまの隔ては、こよなく気遠くならはさせたまふも、ことわりにわづらはしければ、あながちにもまじらひ寄らず。「もし、心より外の心もつかば、我も人もいと悪しかるべきこと」と思ひ知りて、もの馴れ寄ることもなかりけり。
我が、かく、人にめでられむとなりたまへるありさまなれば、 はかなくなげの言葉を散らしたまふあたりも、こよなくもて離るる心なく、なびきやすなるほどに、おのづからなほざりの通ひ所もあまたになるを 人のために、ことことしくなどもてなさず、いとよく紛らはし、 そこはかとなく情けなからぬほどの、なかなか心やましきを、思ひ寄れる人は、誘はれつつ、三条の宮に参り集まるはあまたあり。
つれなきを見るも、苦しげなるわざなめれど、絶えなむよりは、心細きに思ひわびて、さもあるまじき際の人びとの、はかなき契りに頼みをかけたる多かり。さすがに、いとなつかしう、見所ある人の御ありさまなれば、見る人、皆心にはからるるやうにて、見過ぐさる。	薫は、世の中を心底つまらないものだと悟りすました気持ちでいるので、「女に執着したら、出家が難しくなるだろう」などと思うに、「煩わしいことにかかわるのは、気が進まない」などと結婚は断念している。今のところ深く心にかかるような人がいないので、利口ぶっているのだろうか。娘の親の承諾のないような結婚は、なおさら考えるはずもない。
十九になった年、三位の宰相に昇進して、中将も兼務した。帝、后の寵愛に、臣下として、誰はばかることなき人望を得ていたが、心の内では、わが身の上に思い知るところがあって、、物悲しい思いをすることもあり、心にまかせた、浮いた色事には、一向に気が進まず、万事控えめなので、自然に老成した気性の方と、周囲の人にも知られている。
匂宮が、年とともに気をもんでいるらしい、冷泉院の姫君の周辺を見ても、同じ院のなかで、明け暮れの立ち居振る舞いに馴れてしまえば、ことにふれて、姫宮の有様を見聞きするに、「なるほどいかにも優れている。奥ゆかしくたしなみ深い暮らしぶりはこの上なく、このような姫と結婚したら、一生楽しく暮らしてゆけるだろう」と思いながら、たいていのことでは分け隔てされないが、姫君の周辺は、容易に近づけないように隔てられており、ごもっともなので、無理にも近づこうとはしない。「もしわが意に反して、姫宮を恋しく思う心が生じたら、互いが都合悪いことになろう」とわきまえて、馴れ馴れしく近づかなかった。
自分がこのように、女に好かれるように生まれついたので、深くもない愛の言葉をあちこちにかけるにしても、全然相手にしないという風ではなく、女がすぐ意のままになるので、いつかたいして気に染まぬ通い所もあちこちにあって、相手の女には特別な扱いをせず、情がないでもない風の扱いをするので、女はかえってやきもきし、情を寄せる女は、気が引かれて、三条の宮に女房として集まるのだった。
薫の冷淡な態度を見ても、つらいことだが、関係が切れてしまうよりは、ものわびしさに堪え、身分の低い女たちのなかには、はかない縁に望みをかける者も多かった。とても美しい容姿なので、情を交わす女は皆、惹かれる気持ちが強く、薫をつい大目に見てしまうのだった。
2020.8.27/ 2022.4.27/ 2023.8.8
42.9　夕霧の六の君の評判	
「宮のおはしまさむ世の限りは、朝夕に御目離れず御覧ぜられ、見えたてまつらむをだに」
と思ひのたまへば、右の大臣も、あまたものしたまふ御女たちを、一人一人は、と心ざしたまひながら、え言に出でたまはず。「さすがに、ゆかしげなき仲らひなるを」とは思ひなせど、「この君たちをおきて、ほかには、なずらひなるべき人を求め出づべき世かは」と思しわづらふ。
やむごとなきよりも、典侍腹の六の君とか、いとすぐれてをかしげに、心ばへなどもたらひて生ひ出でたまふを、世のおぼえのおとしめざまなるべきしも、かくあたらしきを、心苦しう思して、一条の宮の、さる扱ひぐさ持たまへらでさうざうしきに、迎へとりてたてまつりたまへり。
「わざとはなくて、この人びとに見せそめては、かならず心とどめたまひてむ。人のありさまをも知る人は、ことにこそあるべけれ」など思して、いといつくしくはもてなしたまはず、今めかしくをかしきやうに、もの好みせさせて、人の心つけむたより多くつくりなしたまふ。	「母宮の生きている限りは、朝夕にお側を離れず、お目通りして、お仕えいたします」
と（薫は）思っているので、夕霧も、たくさん娘がいるので、誰かひとりは、と希望していたが、口に出して言えない。「あまりに近すぎる縁者なのだとは思うが」、「この二人の君たちをおいてほかに、比肩できる若者がいるだろうか」と思い悩むのだった。
正妻の子というより、典侍腹の六の君は、人並み優れて器量がよく、気立てもよく成長して、世間の評判が低く見られがちだったが、これほど美しいので、不憫に思って、落葉の宮が手持ち無沙汰で物足りないので、六条院に迎えて、宮に預けた。
「わざとらしくなく、この人たちに見せてやれば、必ず心に留まるだろう。女の良さを分かる人なら、ことにそうだ」などと思って、特に大切にするではなく、はなやかで人目が引くように、しゃれた暮らしをさせて、若い公達が好ましく思うように、いろいろ工夫をされた。
2020.8.27/ 2022.4.27/ 2023.8.8
42.10　六条院の賭弓の還饗	
賭弓のりゆみの還饗かえりあるじのまうけ、六条の院にていと心ことにしたまひて、親王をもおはしまさせむの心づかひしたまへり。
その日、親王たち、大人におはするは、皆さぶらひたまふ。后腹のは、いづれともなく、気高くきよげにおはします中にも、この兵部卿宮は、げにいとすぐれてこよなう見えたまふ。四の親王、常陸宮と聞こゆる、更衣腹のは、思ひなしにや、けはひこよなう劣りたまへり。
例の、左、あながちに勝ちぬ。例よりは、とくこと果てて、大将まかでたまふ。兵部卿宮、常陸宮、后腹の五の宮と、一つ車に招き乗せたてまつりて、まかでたまふ。宰相中将は、負方にて、音なくまかでたまひにけるを、
「親王たちおはします御送りには、参りたまふまじや」
と、おしとどめさせて、御子の右衛門督、権中納言、右大弁など、さらぬ上達部あまた、これかれに乗りまじり、誘ひ立てて、六条の院へおはす。
道のややほど経るに、雪いささか散りて、艶なるたそかれ時なり。物の音をかしきほどに吹き立て遊びて入りたまふを、「げに、ここをおきて、いかならむ仏の国にかは、かやうの折節の心やり所を求めむ」と見えたり。
寝殿の南の廂に、常のごと南向きに、中少将着きわたり、北向きにむかひて、垣下の親王たち、上達部の御座あり。御土器など始まりて、ものおもしろくなりゆくに、「求子」舞ひて、かよる袖どものうち返す羽風に、御前近き梅の、いといたくほころびこぼれたる匂ひの、さとうち散りわたれるに、例の、中将の御薫りの、いとどしくもてはやされて、いひ知らずなまめかし。はつかにのぞく女房なども、「闇はあやなく、心もとなきほどなれど、香にこそ、げに似たるものなかりけれ」と、めであへり。
大臣も、いとめでたしと見たまふ。容貌用意も、常よりまさりて、乱れぬさまに収めたるを見て、
「右の中将も声加へたまへや。いたう客人だたしや」
とのたまへば、憎からぬほどに、「神のます」など。	賭弓のりゆみの還饗かえりあるじの支度は、夕霧が六条の院で特別念入りにして、親王をもお迎えするべく配慮した。
その日、親王たちのうち成人した者は皆出席された。明石の中宮腹のは、どの方も気高くきれいでいるなかでも、この兵部卿宮は、実に優れて並ぶべき人がなく見える。四の親王、常陸宮といわれる更衣腹の親王は、そう思って見るせいか、人品が格段に劣っている。
例によって、左が一方的に勝った。例年よりは早く終わって、夕霧は退出された。匂宮、常陸の宮、后腹の五の宮と、招いて同じ車に乗せて、退出した。宰相の中将の薫は、負け方にてひっそり退出しようとするのを、
「親王たちもいらっしゃるので、ご一緒にどうですか」
おしとどめて、子息の衛門の督、権中納言、右大弁など、そのたの上達部多数、あれこれの車にのって、誘い合って、六条の院へ行くのだった。
道々、雪が降ってきて、趣のある夕方だった。笛の音がゆかしく鳴り、楽しんで吹き合いながら、院に入った。「実に、六条の院の他に、仏の国の極楽浄土のような楽しみを尽くせる所があるだろうか」と思うのだった。
寝殿の南の廂に、恒例によって、南向きに中少将たちが着席し、向き合って北向きに、相伴役の親王たち、上達部の座があった。お酒などがはじまって、おもしろくなってくる頃に、求子もとめごを舞って、翻る袖の風に、御前の梅が咲きほころんで匂いがさっと散りわたるに、例によって中将の薫がいっそうもてはやされて、言いようもなく優美であった。そっと几帳の陰から覗く女房たちも、「今夜の春の夜の闇は、むやみに梅の花を隠しますが、香りこそ、実に似るものもないものだ」と愛でるのだった。
夕霧も、薫を実に立派だとご覧になる。容貌・態度もいつも以上で、行儀正しい所作を見て、
「右の中将の薫も一緒にいかがですか。客人のように構えてますが」
と言うと、無愛想にならぬ程度に、「神のます」などを謡った。
2022.4.27
43.1　按察使大納言家の家族	〇
そのころ、按察使大納言あぜちのだいなごんと聞こゆるは、故致仕の大臣の二郎なり。亡せたまひにし右衛門督のさしつぎよ。童よりらうらうじう、はなやかなる心ばへものしたまひし人にて、なりのぼりたまふ年月に添へて、まいていと世にあるかひあり、あらまほしうもてなし、御おぼえいとやむごとなかりける。
北の方二人ものしたまひしを、もとよりのは亡くなりたまひて、今ものしたまふは、後の太政大臣の御女、真木柱離れがたくしたまひし君を、式部卿宮にて、故兵部卿親王にあはせたてまつりたまへりしを、親王亡せたまひてのち、忍びつつ通ひたまひしかど、年月経れば、えさしも憚りたまはぬなめり。
御子は、故北の方の御腹に、二人のみぞおはしければ、さうざうしとて、神仏に祈りて、今の御腹にぞ、男君一人まうけたまへる。故宮の御方に、女君一所おはす。隔てわかず、いづれをも同じごと、思ひきこえ交はしたまへるを、おのおの御方の人などは、うるはしうもあらぬ心ばへうちまじり、なまくねくねしきことも出で来る時々あれど、北の方、いと晴れ晴れしく今めきたる人にて、罪なく取りなし、わが御方ざまに苦しかるべきことをも、なだらかに聞きなし、思ひ直したまへば、聞きにくからでめやすかりけり。	そのころ、按察使大納言あぜちのだいなごんといわれるのは、故致仕の大臣の次男であった。亡くなった右衛門、つまり柏木の弟であった。童のころから利発で、はなやかなところのある方で、昇進する年月とともに、いかにも羽振りがよくなり、申し分のない暮らしぶりで、帝の信任もまことに厚かった。
北の方は二人いて、前の方は亡くなって、今の方は後の太政大臣である髭黒の娘で、真木柱に離れがたいと詠んだ君で、式部卿の許で、故蛍兵部卿の親王に縁付かれたのだが、親王が亡くなってから、人目を忍んで通っていたが、年月が経って、世間に気兼ねしなくてもよくなったのだった。
子供は、故北の方腹に、姫君二人だけいるので、物足りなく感じ、神仏に祈って、今の北の方との間に、男一人もうけた。故親王との間に女君一人いた。この連れ子と分け隔てせず、どの子も同じように愛情を交わしていたので、それぞれの姫君に仕える女房たちは、割り切れない思いをすることもあって、面倒なもめごとがおこるときもあったが、北の方は、いかにも屈託のない現代風な人で、何ごとも大目に見て、自分が迷惑に思うことでも、穏やかに受け取り、悪意は持たず、世間の取りざたもなく過ごしていた。
2020.8.29/ 2022.4.28/ 2023.8.8
43.2　按察使大納言家の三姫君	〇
君たち、同じほどに、すぎすぎおとなびたまひぬれば、御裳など着せたてまつりたまふ。七間の寝殿、広く大きに造りて、南面に、大納言殿、大君、西に中の君、東に宮の御方と、住ませたてまつりたまへり。
おほかたにうち思ふほどは、父宮のおはせぬ心苦しきやうなれど、こなたかなたの御宝物多くなどして、うちうちの儀式ありさまなど、心にくく気高くなどもてなして、けはひあらまほしくおはす。
例の、かくかしづきたまふ聞こえありて、次々に従ひつつ聞こえたまふ人多く、「内裏、春宮より御けしきあれど、内裏には中宮おはします。いかばかりの人かは、かの御けはひに並びきこえむ。さりとて、思ひ劣り卑下せむもかひなかるべし。春宮には、右大臣殿の女御、並ぶ人なげにてさぶらひたまふは、きしろひにくけれど、さのみ言ひてやは。人にまさらむと思ふ女子を、宮仕へに思ひ絶えては、何の本意かはあらむ」と思したちて、参らせたてまつりたまふ。十七、八のほどにて、うつくしう、匂ひ多かる容貌したまへり。
中の君も、うちすがひて、あて緩になまめかしう、澄みたるさまはまさりて、をかしうおはすめれば、ただ人にては、あたらしく見せま憂き御さまを、「兵部卿宮の、さも思したらば」など思したる。この若君を、内裏にてなど見つけたまふ時は、召しまとはし、戯れ敵にしたまふ。心ばへありて、奥推し量らるるまみ額つきなり。
「せうとを見てのみはえやまじと、大納言に申せよ」などのたまひかくるを、「さなむ」と聞こゆれば、うち笑みて、「いとかひあり」と思したり。
「人に劣らむ宮仕ひよりは、この宮にこそは、よろしからむ女子は見せたてまつらまほしけれ。心ゆくにまかせて、かしづきて見たてまつらむに、命延びぬべき宮の御さまなり」
とのたまひながら、まづ、春宮の御ことをいそぎたまひて、「春日の神の御ことわりも、わが世にやもし出で来て、故大臣の、院の女御の御ことを、胸いたく思してやみにし慰めのこともあらなむ」と、心のうちに祈りて、参らせたてまつりたまひつ。いと時めきたまふよし、人びと聞こゆ。
かかる御まじらひの馴れたまはぬほどに、はかばかしき御後見なくてはいかがとて、北の方添ひてさぶらひたまへば、まことに限りもなく思ひかしづき、後見きこえたまふ。	大納言の三人の姫君は、同じ年ごろで、次々と成長して、裳着を着せた。七間の寝殿を、広く大きく造って、南面に、大納言、姉の大君、西に妹の中の君、東に宮の方と、住まわせていた。
はたから想像すると、父宮のいない宮の方は肩身が狭いようだが、あちこちの宝物が多く、内輪の儀式の有様など、奥ゆかしく、気高く暮らしていてはたから見ても申し分ない様子である。
例によって、このように大事に育てている噂が広まって、次々と縁組を申し出る人が多く、「内裏や春宮からも打診があり、内裏には中宮がおられる。一体どれほどの人が、中宮のご威勢に肩を並べることができましょう。春宮には右大臣夕霧の娘がいて、叶う人はいないだろうと思ってしまっては、初めから話にならないではないか。人に勝ろうとする女子が宮仕えでいなくなれば、何の望みがあろうか」と思い立って、姉の大君を春宮に参上させることにした。十七、八くらいで、かわいらしく、派手で美しい容貌をしていた。
中の君も、姉君に続いて、気品があり美しく、姉以上に、美しい方なので、並みの臣下にはやりたくない、もったいない、「兵部卿宮が気に入ってくれたら」など思うのだった。童殿上の弟君を、内裏で見つけたときは、呼んで、遊び相手をするのだった。なかなか利発で、いかにも利口そうな眼つき額つきの子だ。
「弟を見るだけでは駄目だ。大納言に言っとけ」など匂宮が仰せになるのを、「こうです」と報告すれば、にやりとして、「いいぞ」と思った。
「人に劣ってもいいような宮仕えよりは、匂宮にこそは、いい女にお逢いさせたいものだ。思いっきり、大事にお世話することになったら、こちらの命が延びるような美しいお姿だ」
と大納言は言いながら、まずは姫君の春宮への入内の準備を急ぎ、「春日の神の御神託が、もしわたしの代に下るのなら、故到知大臣が、院の女御の御事を、無念に思って亡くなったお心を慰めることできる」と心の内に祈って、東宮に送り出した。たいそうなご寵愛の由、人々が噂する。
こうした宮中の交じらいに馴れていないので、しっかりした後見がないのを心配し、北の方が付き添って入内したので、この上なく大事にお世話し、後見するのであった。
2020.8.29/ 2022.4.29/ 2023.8.9
43.3　宮の御方の魅力	〇
殿は、つれづれなる心地して、西の御方は、一つに慣らひたまひて、いとさうざうしくながめたまふ。東の姫君も、うとうとしくかたみにもてなしたまはで、夜々は一所に大殿籠もり、よろづの御こと習ひ、はかなき御遊びわざをも、こなたを師のやうに思ひきこえてぞ、誰れも習ひ遊びたまひける。
もの恥ぢを世の常ならずしたまひて、母北の方にだに、さやかにはをさをささし向ひたてまつりたまはず、かたはなるまでもてなしたまふものから、心ばへけはひの埋れたるさまならず、愛敬づきたまへること、はた、人よりすぐれたまへり。
かく、内裏参りや何やと、わが方ざまをのみ思ひ急ぐやうなるも、心苦しなど思して、
「さるべからむさまに思し定めてのたまへ。同じこととこそは、仕うまつらめ」
と、母君にも聞こえたまひけれど、
「さらにさやうの世づきたるさま、思ひ立つべきにもあらぬけしきなれば、なかなかならむことは、心苦しかるべし。御宿世にまかせて、世にあらむ限りは見たてまつらむ。後ぞあはれにうしろめたけれど、世を背く方にても、おのづから人笑へに、あはつけきこばとなくて、過ぐしたまはなむ」
など、うち泣きて、御心ばせの思ふやうなることをぞ聞こえたまふ。
いづれも分かず親がりたまへど、御容貌を見ばやとゆかしう思して、「隠れたまふこそ心憂けれ」と恨みて、「人知れず、見えたまひぬべしや」と、覗きありきたまへど、絶えてかたそばをだに、え見たてまつりたまはず。
「上おはせぬほどは、立ち代はりて参り来べきを、うとうとしく思し分くる御けしきなれば、心憂くこそ」
など聞こえ、御簾の前にゐたまへば、御いらへなど、ほのかに聞こえたまふ。御声けはひなど、あてにをかしう、さま容貌思ひやられて、あはれにおぼゆる人の御ありさまなり。わが御姫君たちを、人に劣らじと思ひおごれど、「この君に、えしもまさらずやあらむ。かかればこそ、世の中の広きうちはわづらはしけれ。たぐひあらじと思ふに、まさる方も、おのづからありぬべかめり」など、いとどいぶかしう思ひきこえたまふ。	大納言は、、所在ない気持ちになり、西の方の中の君は、いつも姉と一緒にいたので、物寂しくぼんやりしている。東の対の宮の方も他人行儀にはしていなかったので、夜々一緒に寝たり、いろいろな習い事も、たわいない遊びも、姉たちを師のように思って一緒になって遊んでいた。
宮の方は一番末の妹になるが、一倍恥ずかしがりやで、母の真木柱にさえ、はっきりとは、顔を見せず、おかしいほどに控えめなのだが、心遣いやそぶりに少しも陰気なところがなく、愛嬌があり、その点で人より優れていた。
こうして、内裏への入内が何やかやと、自分の実の娘のみを急ぐようなのも、心苦しく思って、
「縁組の相手など決まりましたら仰ってください。実の娘と同じようにお世話します」
と母君に言うのだが、
「そのような縁組の様子は、思ってもいないようですが、なまじっかの話はかわいそうです。宿縁にまかせて、わたしが世にある限りはお世話しましょう。わたしが死んだあとは、心配ですが、出家して尼になるなり、人の物笑いになるような、軽はずみなことのないように過ごしてほしい」
など、泣いて、姫の気立てがいいことを申し上げるのだった。
大納言は、分け隔てなく娘たちに接してきたが、宮の御方の容貌を見たいと思って、「ひっそり姿を隠してしまうのが情けない」と恨んで、「こっそり見えないものか」とあちこち覗き歩くが、全く姿を見せないのだった。
「母上がご不在の時は、代わりに世話するため来るのに他人行儀の気色なのが、情けない」
などと言って、御簾の前に座ったが、返事がかすかにあった。物越しの感じなど、上品で優雅であった。深く心惹かれるご様子である。自分の姫宮たちは人に劣らないと思っていたが、「この君にはかなわないのではなかろうか。これだからこそ、広い世の中は油断がならないものだ。類稀な美人と思っても、それより勝って優れた人はいるかもしれない」などと思い、どうしても見てみたいものだと、思うのだった。
2020.8.30/ 2022.4.29/ 2023.8.9
43.4　按察使大納言の音楽談義	〇
「月ごろ、何となくもの騒がしきほどに、御琴の音をだにうけたまはらで久しうなりはべりにけり。西の方にはべる人は、琵琶を心に入れてはべる、さもまねび取りつべくやおぼえはべらむ。なまかたほにしたるに、聞きにくきものの音がらなり。同じくは、御心とどめて教へさせたまへ。
翁は、とりたてて習ふものはべらざりしかど、そのかみ、盛りなりし世に遊びはべりし力にや、聞き知るばかりのわきまへは、何ごとにもいとつきなうはべらざりしを、うちとけても遊ばさねど、時々うけたまはる御琵琶の音なむ、昔おぼえはべる。
故六条院の御伝へにて、右の大臣なむ、このころ世に残りたまへる。源中納言、兵部卿宮、何ごとにも、昔の人に劣るまじう、いと契りことにものしたまふ人びとにて、遊びの方は、取り分きて心とどめたまへるを、手づかひすこしなよびたる撥音などなむ、大臣には及びたまはずと思うたまふるを、この御琴の音こそ、いとよくおぼえたまへれ。
琵琶は、押手おしてしづやかなるをよきにするものなるに、柱さすほど、撥音のさま変はりて、なまめかしう聞こえたるなむ、女の御ことにて、なかなかをかしかりける。いで、遊ばさむや。御琴参れ」
とのたまふ。女房などは、隠れたてまつるもをさをさなし。いと若き上臈だつが、見えたてまつらじと思ふはしも、心にまかせてゐたれば、「さぶらふ人さへかくもてなすが、やすからぬ」と腹立ちたまふ。	「この月ごろ、何となくごたごたして、琴の音を聞くこともなく久しくなります。西の方にいる中の君は、琵琶を熱心に学んでいますが、上達していますでしょうか。生半可な学習では、琵琶は聞きにくいものです。どうせなら、教えるのなら、十分に念を入れて教えてやってほしいです。
自分は、これといって習った楽器はないのですが、昔、若い盛りに演奏したからでしょうか、上手下手の聞き分けはできますし、不案内な楽器もありませんが、あなたは親しく弾くことはありませんが、時々聞く音は、昔の名手を思い出します。
亡き光る源氏が伝えた、夕霧の方が、まだ存命しています。源中納言の薫君、兵部卿宮の匂宮が、昔の音色に劣らない、まことに因縁並々ならぬものがある人々で、音楽はとりわけ上手ですが、手さばきが少し弱い撥音ばちおとなど、夕霧にはまだ及ばないと思われるが、あなたの琵琶の音こそ、夕霧にとてもよく似ている気がします。
琵琶は、押手おしてを静かにするのを上手としますが、柱じゅうを押さえたとき、撥音ばちおとが変わって、優美に聞こえます、ご婦人の演奏として、かえって面白い。さあ、一緒に演奏しましょう。琴を持って来なさい」
と言う。女房などは、隠れている者はいなかった。若く上臈の女房が、顔を見せたくないと思い、勝手に奥へ引っ込んでいるのを、「お付きの者さえ、こうするのか」と不満だった。
2020.8.30/ 2022.4.29/ 2023.8.9 　
43.5　 按察使大納言、匂宮に和歌を贈る	〇
若君、内裏へ参らむと、宿直姿にて参りたまへる、わざとうるはしきみづらよりも、いとをかしく見えて、いみじううつくしと思したり。麗景殿れいけいでんに、御ことづけ聞こえたまふ。
「譲りきこえて、今宵もえ参るまじく、悩ましく、など聞こえよ」とのたまひて、「笛すこし仕うまつれ。ともすれば、御前の御遊びに召し出でらるる、かたはらいたしや。まだいと若き笛を」
とうち笑みて、双調吹かせたまふ。いとをかしう吹いたまへば、
「けしうはあらずなりゆくは、このわたりにて、おのづから物に合はするけなり。なほ、掻き合はせさせたまへ」
と責めきこえたまへば、苦しと思したるけしきながら、爪弾きにいとよく合はせて、ただすこし掻き鳴らいたまふ。皮笛、ふつつかに馴れたる声して、この東のつまに、軒近き紅梅の、いとおもしろく匂ひたるを見たまひて、
「御前の花、心ばへありて見ゆめり。兵部卿宮、内裏におはすなり。一枝折りて参れ。知る人ぞ知る」とて、「あはれ、光る源氏、といはゆる御盛りの大将などにおはせしころ、童にて、かやうにてまじらひ馴れきこえしこそ、世とともに恋しうはべれ。
この宮たちを、世人も、いとことに思ひきこえ、げに人にめでられむとなりたまへる御ありさまなれど、端が端にもおぼえたまはぬは、なほたぐひあらじと思ひきこえし心のなしにやありけむ。
おほかたにて、思ひ出でたてまつるに、胸あく世なく悲しきを、気近き人の後れたてまつりて、生きめぐらふは、おぼろけの命長さなりかし、とこそおぼえはべれ」
など、聞こえ出でたまひて、ものあはれにすごく思ひめぐらししをれたまふ。
ついでの忍びがたきにや、花折らせて、急ぎ参らせたまふ。
「いかがはせむ。昔の恋しき御形見には、この宮ばかりこそは。仏の隠れたまひけむ御名残には、阿難が光放ちけむを、二度出でたまへるかと疑ふさかしき聖のありけるを、闇に惑ふはるけ所に、聞こえをかさむかし」とて、
「心ありて風の匂はす園の梅に
まづ鴬の訪はずやあるべき」
と、紅の紙に若やぎ書きて、この君の懐紙に取りまぜ、押したたみて出だしたてたまふを、幼き心に、いと馴れきこえまほしと思へば、急ぎ参りたまひぬ。	大納言の若君が、宮中へ参内すべく、宿直姿で出かけるのを、きちんと結ったみづらよりも、可愛らしく、大納言は、たいそう美しいと見る。麗景殿れいけいでんにいる北の方に伝言を託される。
「そちらにすべてお任せして、今宵は参内しない、気分がすぐれない、と申し上げなさい」と伝言して、「笛を少し吹いてみなさい。何かと、帝の前で演奏するのははらはらする。まだ未熟だから」
と笑って、双調を吹かせる。とても上手に吹いたので、
「悪くはない。宮のこの部屋の辺りで、合奏の練習をしたからだろう。どうか合奏をお願いしたい」
と催促するので、宮の姫君は迷惑に思いながらも、爪弾くき合わせて、少しだけ掻き鳴らすのだった。大納言は口笛で、吹きなれた太い音で合わせて、この東の端の軒近くに、紅梅が、趣のある風情で匂うのをご覧になり、
「御前の花、風情がある。匂宮は、内裏にいるから、一枝折って持っていきなさい。知る人は知るだろう」とて、「ああ、光る源氏と呼ばれ、隆盛を極めた大将の時に、わたしは童でこのように交らって知遇を得たころが、懐かしい。
その人の孫たちを世間でも格別の人と称賛し、実に人に愛でられる人物でありながら、源氏の足元にも及ばないと思われるのは、やはり源氏を比類ないお方と思っているからだろう。
世に生きるひとりとして、源氏の君が亡くなって心の晴れる時なく悲しいのに、お側に仕えた者が生き永らえるのは、並大抵のことではなく辛いと思う」
などと言って、深くあわれを感じて、昔を忍んで源氏を懐かしがるのだった。
折よく気持ちを抑えかねて、梅花一枝折らせて、急ぎゆかせた。
「どうしよう。昔の恋しい御形見は、この匂宮の他はない。仏がお隠れになったあと、阿難が光を放った。仏が二度出現したような聡明な羅漢たちがいたが、源氏亡きあとの闇を払う気持ちで、あえて匂宮に声をかけよう」とて、
（大納言）「そのつもりで、風が運ぶ梅園の香りに
鶯が来ないことがあるでしょうか」
と紅の紙に若やいで書くと、この君の懐紙にまぜて、押したたんで出したのを、子供心に宮に好かれたいと思って、急いで行った。
2020.8.30/ 2022.5.10/ 2023.8.9
43.6　 匂宮、若君と語る	〇
中宮の上の御局より、御宿直所に出でたまふほどなり。殿上人あまた御送りに参る中に、見つけたまひて、
「昨日は、などいと疾くはまかでにし。いつ参りつるぞ」などのたまふ。
「疾くまかではべりにし悔しさに、まだ内裏におはしますと人の申しつれば、急ぎ参りつるや」
と、幼げなるものから、馴れきこゆ。
「内裏ならで、心やすき所にも、時々は遊べかし。若き人どもの、そこはかとなく集まる所ぞ」
とのたまふ。この君召し放ちて語らひたまへば、人びとは、近うも参らず、まかで散りなどして、しめやかになりぬれば、
「春宮には、暇すこし許されためりな。いとしげう思しまとはすめりしを、時取られて人悪ろかめり」
とのたまへば、
「まつはさせたまひしこそ苦しかりしか。御前にはしも」
と、聞こえさしてゐたれば、
「我をば、人げなしと思ひ離れたるとな。ことわりなり。されどやすからずこそ。古めかしき同じ筋にて、東と聞こゆなるは、あひ思ひたまひてむやと、忍びて語らひきこえよ」
などのたまふついでに、この花をたてまつれば、うち笑みて、
「怨みてのちならましかば」
とて、うちも置かず御覧ず。枝のさま、花房、色も香も世の常ならず。
「園に匂へる紅の、色に取られて、香なむ、白き梅には劣れるといふめるを、いとかしこく、とり並べても咲きけるかな」
とて、御心とどめたまふ花なれば、かひありて、もてはやしたまふ。	匂宮は、中宮の上の局から出て、宿直所に向かうところだった。殿上人が多数いる中で、若君を見つけて、
「昨日は、どうして早く帰ったのか。今日はいつ来たのか」などと言う、
「早く帰るのが口惜しかったので、宮がまだ内裏におられると聞いて、急いで来ました」
と子供らしく、馴れた調子で答えた。
「気がねのいらぬ、私邸にも、時々は遊びに来なさい。若い人たちが、何となく集まるよ」
と言う。この若君をひとり呼び寄せて、親しく話をするので、人々は近づかず、それぞれに散会して、静かになったので、
「春宮から、少し暇をもらったかな。いつもお目をかけられていたのに、姉さんに寵愛をとられて、かたなしだな」
と言うと、
「お側を離れられないので、つらかったです。宮の御前なら」
と若君が言って、言葉をにごしたので、
「わたしを見限ってしまったようだな。当然だ。けれどおもしろくはないな。古いわたしと同じ血筋の宮家で、東の姫君は、仲良くしてくださらぬか、とそっと聞いてみてくれ」
などと言う時を見はからって、花をさしあげると、微笑んで、
「恨みごとの後でなければ」
と言って手に取ってご覧になる。枝ぶり、花房、色香も素晴らしい。
「園に匂う紅の梅は、すばらしい色だが、香は白い梅にはかなわないというが、この枝はどちらも見事だ」
とて、宮の心をとらえたので、持参した甲斐があり、宮は愛でられた。
2020.8.31/ 2022.5.10/ 2023.8.9
43.7　 匂宮、宮の御方を思う	〇
「今宵は宿直なめり。やがてこなたにを」
と、召し籠めつれば、春宮にもえ参らず、花も恥づかしく思ひぬべく香ばしくて、気近く臥せたまへるを、若き心地には、たぐひなくうれしくなつかしう思ひきこゆ。
† 「この花の主人は、など春宮には移ろひたまはざりし」
「知らず。心知らむ人になどこそ、聞きはべりしか」
など語りきこゆ。「大納言の御心ばへは、わが方ざまに思ふべかめれ」と聞き合はせたまへ管ど、思ふ心は異にしみぬれば、この返りこと、けざやかにものたまひやらず。
翌朝、この君のまかづるに、なほざりなるやうにて、
「花の香に誘はれぬべき身なりせば
風のたよりを過ぐさましやは」
さて、「なほ今は、翁どもにさかしらせさせで、忍びやかに」と、返す返すのたまひて、この君も、東のをば、やむごとなく睦ましう思ひましたり。
なかなか異方の姫君は、見えたまひなどして、例の兄弟のさまなれど、童心地に、いと重りかにあらまほしうおはする心ばへを、「かひあるさまにて見たてまつらばや」と思ひありくに、春宮の御方の、いとはなやかにもてなしたまふにつけて、同じこととは思ひながら、いと飽かず口惜しければ、「この宮をだに、気近くて見たてまつらばや」と思ひありくに、うれしき花のついでなり。	「今宵は、宿直だろう。そのままこちらで休め」
と引き止めるので、春宮へは行かず、花も恥ずかしくなるほど香を放って、匂宮が近くに臥せたので、若い心には、たいそううれしく慕わしく思った。
「この花の主人の宮の御方は、どうして春宮に入内しなかったのか」
「知りません。ものの分かる方にと仰せになっていました」
などと言う。大納言のご意向は、実子の中の君をわたしへと思っているようだが」と思い合わせるが、他に意中の人があるので、この返事では、はっきり心の内を示されない。
翌朝、若君が退出するとき、気のない詠みぶりで、
（匂宮）「花の香に誘われてもよい身なら
どうして風の便りを見過ごせようか」
そして、「これからは、年寄りたちにでしゃばらせないで、ひそかにこっそりとね」と繰り返し言うので、この君も、東の姫君に、親し味を感じた。
かえって、腹違いの姫君たちは、姿を見せたりして、実の姉弟のようだが、子供心に、宮の御方が奥ゆかしく申し分ない君なので、「立派な婿君を持たせてあげたい」と日ごろ思っていても、春宮に入内した姉君の、華やかな暮らしぶりを見るにつけ、同じ姉弟でうれしく思うが、宮の御方が不憫に思われ、「この匂宮を婿にお迎えしたい」と思い、うれしい紅梅の使いになった。
2020.8.31/ 2022.5.12/ 2023.8.9
43.8　 按察使大納言と匂宮、和歌を贈答	
これは、昨日の御返りなれば見せたてまつる。
「ねたげにものたまへるかな。あまり好きたる方にすすみたまへるを、許しきこえずと聞きたまひて、右の大臣、われらが見たてまつるには、いとものまめやかに、御心をさめたまふこそをかしけれ。あだ人とせむに、足らひたまへる御さまを、しひてまめだちたまはむも、見所少なくやならまし」
など、しりうごちて、今日も参らせたまふに、また、
「本つ香の匂へる君が袖触れば
花もえならぬ名をや散らさむ
とすきずきしや。あなかしこ」
と、まめやかに聞こえたまへり。まことに言ひなさむと思ふところあるにやと、さすがに御心ときめきしたまひて、
「花の香を匂はす宿に訪めゆかば
色にめづとや人の咎めむ」
など、なほ心とけずいらへたまへるを、心やましと思ひゐたまへり。
北の方まかでたまひて、内裏わたりのことのたまふついでに、
「若君の、一夜、宿直して、まかり出でたりし匂ひの、いとをかしかりしを、人はなほと思ひしを、宮の、いと思ほし寄りて、『兵部卿宮に近づききこえにけり。うべ、我をばすさめたり』と、けしきとり、怨じたまへりしか。ここに、御消息やありし。さも見えざりしを」
とのたまへば、
「さかし。梅の花めでたまふ君なれば、あなたのつまの紅梅、いと盛りに見えしを、ただならで、折りてたてまつれたりしなり。移り香は、げにこそ心ことなれ。晴れまじらひしたまはむ女などは、さはえしめぬかな。
源中納言は、かうざまに好ましうはたき匂はさで、人柄こそ世になけれ。あやしう、前の世の契りいかなりける報いにかと、ゆかしきことにこそあれ。
同じ花の名なれど、梅は生ひ出でけむ根こそあはれなれ。この宮などのめでたまふ、さることぞかし」
など、花によそへても、まづかけきこえたまふ。	これは、昨日の返歌なので、父大納言にお見せした。
「にくらしい言いようだな。風流の度が過ぎるのは、感心されないとの評を聞いて、右大臣の夕霧やわたしらが見ているときは、堅物のようにごく真面目におとなしく振舞っている。粋人と言ってもいい位だが、十分その資格があるのに、強いて真面目を装っているのも、興覚めだ」
などと陰口をたたいて、若君を今日も参内させるので、また、
（大納言）「もともと香りの高いあなたの袖が触れれば
娘も高い評判を得るでしょう
色めいた申しようで、恐縮です」
と本気な書き様です。本当にこの話をまとめたいと思っているのか、匂宮は、さすがに胸をときめかして、
（匂宮）「梅の香りがただよう家を尋ねたら
浮気な人と世間が咎めるでしょう」
など胸の内を明かさない返事ぶりに、大納言は不満に思っている。
北の方が内裏から下がって、宮中のことを報告するついでに、
「若君が、一夜、宿直して、退出した時の匂いが、すばらしかった、気づかない人もいたが、東宮が、お気づきになって、『兵部卿宮に近づいたな。道理で私を嫌ったわけだ』と様子を察して、恨み言を言った。こちらから匂宮に文を送ったのですか。気づきませんでした」
と仰ると、
「そうだ。梅の花が好きな君なので、東の端の御前の紅梅が咲いたので、ほっておけなくて、手折りました。宮の移り香はすばらしいものです。宮中で仕える女などは、あのようには、たきしめることはできないだろう。
源中納言の薫は、このように風流がって香をたかず、身に添う香がすばらしいです。似る人もなく、前世の因縁がどんなだったか、知りたくも思う。
同じ花の名前だけれど、梅は生い出た根が立派なのだ。匂宮が愛でるのは、当然のことです」
など、花にかこつけても、匂宮の噂をされる。
2020.9.1/ 2022.5.12/2023.8.11
43.9　 匂宮、宮の御方に執心	〇
宮の御方は、もの思し知るほどにねびまさりたまへれば、何ごとも見知り、聞きとどめたまはぬにはあらねど、「 人に見え、世づきたらむありさまは、さらに」と思し離れたり。
世の人も、時に寄る心ありてにや、さし向ひたる御方々には、心を尽くし聞こえわび、今めかしきこと多かれど、こなたは、よろづにつけ、ものしめやかに引き入りたまへるを、宮は、御ふさひの方に聞き伝へたまひて、深う、いかで、と思ほしなりにけり。
若君を、常にまつはし寄せたまひつつ、忍びやかに御文あれど、大納言の君、深く心かけきこえたまひて、「さも思ひたちてのたまふことあらば」と、けしきとり、心まうけしたまふを見るに、いとほしう、
「ひき違へて、かう思ひ寄るべうもあらぬ方にしも、なげの言の葉を尽くしたまふ、かひなげなること」
と、北の方も思しのたまふ。
はかなき御返りなどもなければ、負けじの御心添ひて、思ほしやむべくもあらず。「何かは、人の御ありさま、などかは、さても見たてまつらまほしう、生ひ先遠くなどは見えさせたまふに」など、北の方思ほし寄る時々あれど、いといたう色めきたまひて、通ひたまふ忍び所多く、八の宮の姫君にも、御心ざしの浅からで、いとしげうまうでありきたまふ。頼もしげなき御心の、あだあだしさなども、いとどつつましければ、まめやかには思ほし絶えたるを、かたじけなきばかりに、忍びて、母君ぞ、たまさかにさかしらがり聞こえたまふ。	宮の御方は、物の道理が分かるほどに大人になっていて、何ごとも見聞き知らぬわけではないが、「夫を迎え、結婚生活することは、決してするまい」と心に思っていた。
世間の人も、権勢におもねる気持ちがあってか、父親がいる娘には心を尽くして縁組を望み、はなやかな話題が多いが、宮の御方の何につけても、ひっそりと控えめな暮らしぶりを、匂宮は自分に似合いの方と聞いて、心から何とか結婚したいという気になった。
匂宮は、若君をいつもそばに呼んで秘かに文を送るが、大納言の君が、ぜひ匂宮を婿にと望みをかけて、申し込みがあったらと探りを入れ、期待しているのを見ると、北の方は気の毒に思い、
「よりによって、その気もない娘に、かりそめにも言葉をかけること、埒もないことだ」
と北の方も思うのだった。
ほんの形ばかりの返事もないので、負けまいの気持ちが生じ、諦めきれない。「何の不足があろう。匂宮の人柄は、婿殿としてお世話したい方であるし、先々の望みも十分あるようだし」など、北の方はそう思う時があるけれど、匂宮はいたって好色で、忍んで通う所も多く八の宮の姫君にもご執心で、こと茂く通っている。頼りがいのない心であるから、浮気っぽい気性なので、ますます気が進まないので、本心では断念しているが、恐れ多いという気持ちだけで、こっそり、母の真木柱がときたま自分の一存で返事を出すのだった。
2020.9.1/ 2022.5.12〇
44.1　鬚黒没後の玉鬘と子女たち	〇
これは、源氏の御族にも離れたまへりし、 後の大殿わたりにありける悪御達わるごたちの、落ちとまり残れるが、問はず語りしおきたるは、紫のゆかりにも似ざめれど、かの女どもの言ひけるは、「源氏の御末々に、ひがことどもの混じりて聞こゆるは、我よりも年の数積もり、ほけたりける人のひがことにや」などあやしがりける。いづれかはまことならむ。
尚侍ないしのかみの御腹に、故殿の御子は、男三人、女二人なむおはしけるを、さまざまにかしづきたてむことを思しおきてて、年月の過ぐるも心もとながりたまひしほどに、 あへなく亡せたまひにしかば、夢のやうにて、いつしかといそぎ思しし御宮仕へもおこたりぬ。
人の心、時にのみよるわざなりければ、さばかり勢ひいかめしくおはせし大臣の御名残、うちうちの御宝物、領じたまふ所々のなど、その方の衰へはなけれど、おほかたのありさま引き変へたるやうに、殿のうちしめやかになりゆく。
尚侍の君の御近きゆかり、そこらこそは世に広ごりたまへど、なかなかやむごとなき御仲らひの、もとよりも親しからざりしに、故殿、情けすこしおくれ、むらむらしさ過ぎたまへりける御本性にて、心おかれたまふこともありけるゆかりにや、誰れにもえなつかしく聞こえ通ひたまはず。
六条院には、すべて、なほ昔に変らず数まへきこえたまひて、亡せたまひなむ後のことども書きおきたまへる御処分の文どもにも、中宮の御次に加へたてまつりたまへれば、右の大殿などは、なかなかその心ありて、さるべき折々訪れきこえたまふ。	これは、源氏一族から離れて、後の太政大臣の髭黒に仕えていたおしゃべりな女房のなかで、生き残った者たちが、問わず語りしたもので、紫の上の話に似ていないが、彼女たちが言うには、「源氏の一族については、間違ったことが混じっているのは、年寄りの女房がぼけて喋ったものです」などと言っている。どちらが本当なのか。
玉鬘の子は、髭黒との間に、男三人、女二人いたが、髭黒が立派に育てようと思って、年月が経つのも待ち遠しくしていたが、髭黒があっけなく亡くなってしまったのが、夢のようで、一日も早くと考えていた姫の入内も沙汰やみになってしまった。
人の心は、ただもう権勢になびくものなので、あれほど羽振りのよかった大臣の名残り、家の内の宝物、所領の荘園など、そういう面での衰えはないが、一家全体の様子は手のひらを返したように、邸の中はひっそりしてゆく。
尚侍ないしのかみの玉鬘の結縁の兄弟は、大勢が世に栄えているが、なまじ身分の高い方の付き合いで、もとから親しくはなかったので、故太政大臣は情味に欠け、とてもむらっけの強いお方で、どちらかというと煙たがられる性格だったので、 兄弟の誰とも親しく付き合ってはいなかった。
六条院にあっては、すべて、昔に変わらず玉鬘を家族の一員として扱っていて、亡くなった後のことも書置きして遺産相続も文にして、中宮の次に残してあり、右大将の夕霧などは、実の兄弟のように思っていたので、しかるべき折々に尋ねていた。
2020.9.2/ 2022.5.13/ 2023.8.12
44.2　玉鬘の姫君たちへの縁談	〇
男君たちは、御元服などして、おのおのおとなびたまひにしかば、殿のおはせでのち、心もとなくあはれなることもあれど、おのづからなり出でたまひぬべかめり。「姫君たちをいかにもてなしたてまつらむ」と、思し乱る。
内裏にも、かならず宮仕への本意深きよしを、大臣の奏しおきたまひければ、おとなびたまひぬらむ年月を推し量らせたまひて、仰せ言絶えずあれど、中宮の、いよいよ並びなくのみなりまさりたまふ御けはひにおされて、皆人無徳にものしたまふめる末に参りて、遥かに目を側められたてまつらむもわづらはしく、また人に劣り、数ならぬさまにて見む、はた、心尽くしなるべきを思ほしたゆたふ。
冷泉院よりは、いとねむごろに思しのたまはせて、尚侍かむの君の、昔、本意なくて過ぐしたまうし辛さをさへ、とり返し恨みきこえたまうて、
「今は、まいてさだ過すぎ、すさまじきありさまに思ひ捨てたまふとも、うしろやすき親になずらへて、譲りたまへ」
と、いとまめやかに聞こえたまひければ、「いかがはあるべきことならむ。みづからのいと口惜しき宿世にて、思ひの外に心づきなしと思されにしが、恥づかしうかたじけなきを、この世の末にや御覧じ直されまし」など定めかねたまふ。	玉鬘の子息たちは、元服などして、それぞれが成長して、髭黒亡き後、昇進のことなどで心もとなく悲しい思いをすることもあったが、それぞれが成長した。「姫君たちをどう縁つかせるか」と玉鬘は思い悩んでいた。
内裏にも、ぜひとも娘を宮仕えさせたい意向を亡き大臣が奏上していたので、成長した年月を推し量って、帝から折々にお言葉があるけれど、明石中宮の並ぶべきものない権勢に気圧されて、どなたも面目なく末席に連なって、中宮にかなたから睨まれるように様でお仕えするのではないか、また他の妃に劣り数ならぬ様になるのではないか、など様々に物思いするのであった。
冷泉院からは、たいそう丁寧な申し出があって、昔、尚侍かむの君が、後宮に入らずに辛かった事情さえ、繰り返し恨みがましく仰って、
「今は年も取り、何の栄えない身になりましたが見限ることなく、安心できる親のようなつもりで、姫君を預けてください」
と、院が熱心に懇願されたので、「どうしたらよいだろう。自分の残念な宿世で、心ならずも嫌な女と思われただろうが、恥ずかしく恐れ多いが、娘を入内させたら、年をとってもご機嫌を直していただけるものか」と思いあぐねた。
2020.9.3/ 2022.5.13/ 2023.8.12
44.3　夕霧の息子蔵人少将の求婚	〇
容貌いとようおはする聞こえありて、心かけ申したまふ人多かり。右の大殿の蔵人少将とかいひしは、三条殿の御腹にて、兄君たちよりも引き越し、いみじうかしづきたまひ、人柄もいとをかしかりし君、いとねむごろに申したまふ。
いづ方につけても、もて離れたまはぬ御仲らひなれば、この君たちの睦び参りたまひなどするは、気遠くもてなしたまはず。女房にも気近く馴れ寄りつつ、思ふことを語らふにも便りありて、夜昼、あたりさらぬ耳かしかましさを、うるさきものの、心苦しきに、尚侍の殿も思したり。
母北の方の御文も、しばしばたてまつりたまひて、「いと軽びたるほどにはべるめれど、思し許す方もや」となむ、大臣も聞こえたまひける。
姫君をば、さらにただのさまにも思しおきてたまはず、中の君をなむ、今すこし世の聞こえ軽々しからぬほどになずらひならば、さもや、と思しける。許したまはずは、盗みも取りつべく、むくつけきまで思へり。こよなきこととは思さねど、女方の心許したまはぬことの紛れあるは、音聞きもあはつけきわざなれば、聞こえつぐ人をも、「あな、かしこ。過ち引き出づな」などのたまふに、朽たされてなむ、わづらはしがりける。	姫たちの顔立ちが大そうよいと評判で、熱心に申し込む若君たちが多かった。夕霧の子の蔵人少将という方が、母は雲居の雁で、兄たちよりずっと大事に育てられていて、人柄もよく風情もあり、熱心に申し込んでいた。
両親のどちら側にも、近い血筋なので、夕霧の子息たちが睦まじく参上するのを、他人行儀の扱いにせず、女房にも親しく近づき、思いを伝えるのも便利で、夜昼、側を離れぬのを、うるさいと思うものの、気の毒だと、玉鬘も思うのだった。
母の雲居の雁からの文も、玉鬘にしばしばあって、「まことに若輩の身でございますが、許される点もございましょう」と、夕霧も申し上げた。
玉鬘は上の姫を、臣下に縁づけようとは思っておらず、次の妹を、蔵人少将がもう少し世間の評価が釣り合いが取れるほどになったら、許そう、と思っていた。蔵人少将は、許されなかったら、盗んでも取ると、思いつめていた。玉鬘は、まるで不相応な縁とは思っていなかったが、娘が承諾しないまま間違いがあっては、世間の聞こえも悪く、女房にも「ゆめ、過ちがあってはならぬ」と言うので、取り次ぎも面倒がった。
2020.9.3/ 2022.5.13/ 2023.8.12
44.4　薫君、玉鬘邸に出入りす	〇
六条院の御末に、朱雀院の宮の御腹に生まれたまへりし君、冷泉院に、御子のやうに思しかしづく四位侍従、そのころ十四、五ばかりにて、いときびはに幼かるべきほどよりは、心おきておとなおとなしく、めやすく、人にまさりたる生ひ先しるくものしたまふを、尚侍の君は、婿にても見まほしく思したり。
この殿は、かの三条の宮といと近きほどなれば、さるべき折々の遊び所には、君達に引かれて見えたまふ時々あり。心にくき女のおはする所なれば、若き男の心づかひせぬなう、見えしらひさまよふ中に、容貌のよさは、この立ち去らぬ蔵人少将、なつかしく心恥づかしげに、なまめいたる方は、この四位侍従の御ありさまに、似る人ぞなかりける。
六条院の御けはひ近うと思ひなすが、心ことなるにやあらむ、世の中におのづからもてかしづかれたまへる人、若き人びと、心ことにめであへり。尚侍の殿も、「げにこそ、めやすけれ」などのたまひて、なつかしうもの聞こえたまひなどす。
「院の御心ばへを思ひ出できこえて、慰む世なう、いみじうのみ思ほゆるを、その御形見にも、誰れをかは見たてまつらむ。右の大臣は、ことことしき御ほどにて、ついでなき対面もかたきを」
などのたまひて、兄弟のつらに思ひきこえたまへれば、かの君も、さるべき所に思ひて参りたまふ。世の常のすきずきしさも見えず、いといたうしづまりたるをぞ、ここかしこの若き人ども、口惜しうさうざうしきことに思ひて、言ひなやましける。	源氏の晩年になって、朱雀院の三の宮の腹で生まれた薫は、冷泉院が実の子のように大事に世話をして今は四位の侍従となっていた。そのころ十四五才位で、幼いはずの年齢にしては心構えもしっかりしていて、好もしく、人に優れた将来がはっきり見えるので、玉鬘は、婿としてお世話したいと思っていた。
玉鬘の邸は、薫の住む三条の宮とすぐ近くなので、何かと折々の遊び場、玉鬘の子息たちに誘われて来ることがあり、世評も高い姫君がおられる邸なので、若い男で心遣いせぬ者はなく、これ見よがしに出入りする中に、美男という点では、例のここを立去らぬ蔵人少将が、優美な点では、この四位侍従である薫に比肩できる人はなかった。
源氏に近く血を引いている方と、ことさらに思うせいだろうか、世間の人からも自然と大切にされていて、若い女房たちからも人気があった。玉鬘も「本当に感じがよい」などと言って、薫とは打ち解けて話をするのであった。
「源氏の心ばえを思い出して、気持ちの晴れる間なく、ただもう悲しく思われるのを、その形見にどなたを思ったらいいだろう。右大臣の夕霧はたいそうな御身分なので、気軽な面会は難しい」
などと言って、薫を実の兄弟のように思っているので、薫の方も、姉君同様に思って、邸にくるのであった。貴公子によくある色好みなところも見えず、ひどく落ち着いているので、あちこちの若い女房たちは、残念だ物足りないと思った。
2020.9.4/ 2022.5.13/ 2023.8.12
44.5　正月、夕霧、玉鬘邸に年賀に参上	〇
睦月の朔日ころ、尚侍の君の御兄弟の大納言、「高砂」謡ひしよ、藤中納言、故大殿の太郎、真木柱の一つ腹など参りたまへり。右の大臣も、御子ども六人ながらひき連れておはしたり。御容貌よりはじめて、飽かぬことなく見ゆる人の御ありさまおぼえなり。
君たちも、さまざまいときよげにて、年のほどよりは、官位過ぎつつ、何ごと思ふらむと見えたるべし。世とともに、蔵人の君は、かしづかれたるさま異なれど、うちしめりて思ふことあり顔なり。
大臣は、御几帳隔てて、昔に変らず御物語聞こえたまふ。
「そのこととなくて、しばしばもえうけたまはらず。年の数添ふままに、内裏に参るより他のありき、うひうひしうなりにてはべれば、いにしへの御物語も、聞こえまほしき折々多く過ぐしはべるをなむ。
若き男どもは、さるべきことには召しつかはせたまへ。かならずその心ざし御覧ぜられよと、いましめはべり」など聞こえたまふ。
「今は、かく、世に経る数にもあらぬやうになりゆくありさまを、思し数まふるになむ、過ぎにし御ことも、いとど忘れがたく思うたまへられける」
と申したまひけるついでに、院よりのたまはすること、ほのめかし聞こえたまふ。
「はかばかしう後見なき人の交じらひは、なかなか見苦しきをと、思ひたまへなむわづらふ」
と申したまへば、
「内裏に仰せらるることあるやうに承りしを、いづ方に思ほし定むべきことにか。院は、げに、御位を去らせたまへるにこそ、盛り過ぎたる心地すれど、世にありがたき御ありさまは、古りがたくのみおはしますめるを、よろしう生ひ出づる女子はべらましかばと、思ひたまへよりながら、恥づかしげなる御中に、交じらふべき物のはべらでなむ、口惜しう思ひたまへらるる。
そもそも、女一の宮の女御は、許しきこえたまふや。さきざきの人、さやうの憚りにより、とどこほることもはべりかし」
と申したまへば、
「女御なむ、つれづれにのどかになりにたるありさまも、同じ心に後見て、慰めまほしきをなど、かの勧めたまふにつけて、いかがなどだに思ひたまへよるになむ」
と聞こえたまふ。
これかれ、ここに集まりたまひて、三条の宮に参りたまふ。朱雀院の古き心ものしたまふ人びと、六条院の方ざまのも、かたがたにつけて、なほかの入道宮をば、えよきず参りたまふなめり。この殿の左近中将、右中弁、侍従の君なども、やがて大臣の御供に出でたまひぬ。ひき連れたまへる勢ひことなり。	正月の三が日が過ぎて、玉鬘の兄弟の按察使大納言と、あの「高砂」を謡った、藤中将、故髭黒の長男、真木柱と同腹の兄弟、が参上した。右大臣夕霧も子息たち六人を連れて年賀に来た。夕霧は、顔立ちをはじめ非の打ちどころのない人柄であり声望であった。
子息たちもそれぞれに美しく、年齢よりは、官位も高く、何の悩みがあろうと見えるのだった。蔵人少将は、格別に大事にされていたが、物思いに沈んだ顔をしていた。
夕霧は、几帳を隔てて、昔に変わらず話をするのだった。
「これという用事もなくて、たびたびお話に伺うこともできずにいます、年をとると、内裏へ参上するより他の外出は、億劫になりますので、お話したい昔話もそのままになってしまいます。
息子たちは、何かの時は呼んで使ってください。必ずお前たちの誠意を見ていただきなさい、と言い聞かせております」などと言った。
「今はこうして世間の人数にも入らぬようになっていきまして、気にかけてくださるにつけて、亡くなった源氏の君のことも、忘れがたく思います」
と玉鬘が申し上げるついでに、冷泉院の求婚のことを、それとなく相談する。
「しっかりした後見がなくて宮仕えするのは、かえって見苦しいので、思いあぐねています」
と言うと、
「冷泉院から内意があったと聞いておりますが、どのように決められたのですか。院は、実際、退位していて、盛りが過ぎたように思われますが、世にまたとない立派な様子は、いつまでも年をとらないように見えますが、わたしにしかるべき年頃の娘がいましたらと願っていますが、立派な妃たちの中でやって行けるほどの娘がいないのがとても残念です。
そもそも、弘徽殿女御は承知しているのでしょうか。これまでも、あの女御に遠慮して、話が進まなかったことがありました」
と申し上げれば、
「女御の方は、今は所在なくのんびり暮らしていて、院と同じ心で、お世話することで慰めとしたいと、あちらからの勧めもあり、どうしたものか思いあぐねています」
と申し上げるのだった。
あれこれの方々が玉鬘邸に集まって、女三の宮邸に参上した。朱雀院に昔から縁のある人々や、六条院の側の方々も、それぞれに、今も入道宮を素通りできずに参上した。玉鬘邸の左近中将、右中弁、侍従の君なども夕霧にお供して出た。皆を引き連れたのは夕霧の勢いだった。
2020.9.5/ 2022.5.14/ 2023.8.14
44.6　薫君、玉鬘邸に年賀に参上	
夕つけて、四位侍従参りたまへり。そこらおとなしき若君達も、あまたさまざまに、いづれかは悪ろびたりつる。皆めやすかりつる中に、立ち後れてこの君の立ち出でたまへる、いとこよなく目とまる心地して、例の、ものめでする若き人たちは、「なほ、ことなりけり」など言ふ。
「この殿の姫君の御かたはらには、これをこそさし並べて見め」
と、聞きにくく言ふ。げに、いと若うなまめかしきさまして、うちふるまひたまへる匂ひ香など、世の常ならず。「姫君と聞こゆれど、心おはせむ人は、げに人よりはまさるなめりと、見知りたまふらむかし」とぞおぼゆる。
尚侍の殿、御念誦堂におはして、「こなたに」とのたまへれば、東の階より昇りて、戸口の御簾の前にゐたまへり。御前近き若木の梅、心もとなくつぼみて、鴬の初声もいとおほどかなるに、いと好かせたてまほしきさまのしたまへれば、人びとはかなきことを言ふに、言少なに心にくきほどなるを、ねたがりて、宰相の君と聞こゆる上臈の詠みかけたまふ。
「折りて見ばいとど匂ひもまさるやと
すこし色めけ梅の初花」
「口はやし」と聞きて、
「よそにてはもぎ木なりとや定むらむ
下に匂へる梅の初花
さらば袖触れて見たまへ」など言ひすさぶに、
「まことは色よりも」と、口々、引きも動かしつべくさまよふ。
尚侍の君、奥の方よりゐざり出でたまひて、
「うたての御達や。恥づかしげなるまめ人をさへ、よくこそ、面無けれ」
と忍びてのたまふなり。「まめ人とこそ、付けられたりけれ。いと屈じたる名かな」と思ひゐたまへり。主人の侍従、殿上などもまだせねば、所々もありかで、おはしあひたり。浅香せんこうの折敷、二つばかりして、くだもの、盃ばかりさし出でたまへり。
「大臣は、ねびまさりたまふままに、故院にいとようこそ、おぼえたてまつりたまへれ。この君は、似たまへるところも見えたまはぬを、けはひのいとしめやかに、なまめいたるもてなししもぞ、かの御若盛り思ひやらるる。かうざまにぞおはしけむかし」
など、思ひ出でられたまひて、うちしほたれたまふ。名残さへとまりたる香うばしさを、人びとはめでくつがへる。	夕方、四位侍従の薫がやって来た。大勢いた成人した若君たちも、みなそれぞれの人柄で、誰が劣っているなどと言えようか。みな美しく立派な中で、後れて現れたこの君は、本当に際立っていて、例の熱しやすい若い女房たちは「やはり他の人と違うわ」などと言った。
「この邸の大君の側に、この方を並べて見たいわ」
調子に乗って言う。なるほど、薫は、若々しく優雅な姿をして、あたりに放つ香りなど、尋常ではない。「深窓の姫君でも、ものの分かった人なら、なるほど薫は人より勝っていると、納得するに違いない」と思うのだった。
尚侍かむの殿の玉鬘は、御念誦堂にいて、「どうぞ」と招じたので、薫は、東の階から登って戸口の御簾の前にいた。御前近くの若木の梅、少し蕾になって、鶯の初音もたどたどしく、色めかしい一言も言いたいような薫の姿だったので、女房たちが戯言を言ったが、落ち着いて相手にしないので、口惜しがって、宰相の君という上臈がさっそく歌を詠みかけた。
（宰相の君）「手折って見ればいっそう香りも勝ると思います
少しは愛嬌を振りまいてください、梅の初花さん」
「素早いな」と感心して、
（薫の歌）「わたしを枯木のようだと思っているね
心の内では色香に匂う梅の初花なのに
それでは袖を触れて見て」などと冗談を言っている
「本当は色よりも香りですわ」と、口々に薫の袖を引っ張らんばかり。
玉鬘が奥からいざり出て、
「しょうがない女房たち、たいそうお堅い方も、形無しだわ」
と小声で仰る。「堅物などとあだ名がついてしまった。まったく情けない」と薫は思う。この家の侍従が、まだ殿上などもしていないので、あちこちの年賀に行かず邸にいたのだった。浅香せんこうの角盆二つに、くだもの、盃が供された。
「夕霧は、年を召されるままに、源氏にそっくりの所作や顔立ちになっていた。薫は似たところがないが、たいそう奥ゆかしく物静かでとても優雅な所作をしていて、若い盛りが思いやられる。源氏の君も若い頃はきっとこんな風だったのか」
などと玉鬘は、亡き源氏を思い出して、涙した。帰ったあとも残った香りの香ばしさを女房たちは褒めそやした。
2020.9.5/ 2022.5.14/ 2023.8.14
44.7　梅の花盛りに、薫君、玉鬘邸を訪問	〇
侍従の君、まめ人の名をうれたしと思ひければ、二十余日のころ、梅の花盛りなるに、「 匂ひ少なげに取りなされじ。好き者ならはむかし」と思して、 藤侍従の御もとにおはしたり。
中門入りたまふほどに、同じ直衣姿なる人立てりけり。隠れなむと思ひけるを、ひきとどめたれば、この常に立ちわづらふ少将なりけり。
「寝殿の西面に、琵琶、箏の琴の声するに、心を惑はして立てるなめり。苦しげや。人の許さぬこと思ひはじめむは、罪深かるべきわざかな」と思ふ。琴の声もやみぬれば、
「いざ、しるべしたまへ。まろは、いとたどたどし」
とて、ひき連れて、西の渡殿の前なる紅梅の木のもとに、「梅が枝」をうそぶきて立ち寄るけはひの、花よりもしるく、さとうち匂へれば、妻戸おし開けて、人びと、東琴をいとよく掻き合はせたり。女の琴にて、呂の歌は、かうしも合はせぬを、いたしと思ひて、今一返り、をり返し歌ふを、琵琶も二なく今めかし。
「ゆゑありてもてないたまへるあたりぞかし」と、心とまりぬれば、今宵はすこしうちとけて、はかなしごとなども言ふ。
内より和琴さし出でたり。かたみに譲りて、手触れぬに、侍従の君して、尚侍の殿、
「故致仕の大臣の御爪音になむ、通ひたまへる、と聞きわたるを、まめやかにゆかしうなむ。今宵は、なほ鴬にも誘はれたまへ」
と、のたまひ出だしたれば、「あまえて爪くふべきことにもあらぬを」と思ひて、をさをさ心にも入らず掻きわたしたまへるけしき、いと響き多く聞こゆ。
「常に見たてまつり睦びざりし親なれど、世におはせずなりにきと思ふに、いと心細きに、はかなきことのついでにも思ひ出でたてまつるに、いとなむあはれなる。
おほかた、この君は、あやしう故大納言の御ありさまに、いとようおぼえ、琴の音など、ただそれとこそ、おぼえつれ」
とて泣きたまふも、古めいたまふしるしの、涙もろさにや。	薫は、堅物と言われて情けなく思い、二十余日ころ、梅の盛りのとき、「風流を解さないと見られた。洒落者の真似をしてみよう」と思って、藤侍従の君の所に行った。
中門を入ろと、同じ直衣姿の人が立っていた。相手が隠れようとするのを、引き止めると、この邸に出入りしている蔵人少将だった。
「寝殿の西面に、琵琶、筝の琴の音がするので、心をときめかして立っていたのだな。辛そうだな。まわりが許さぬ恋に身を焦がすのは、罪深い」と薫は思う。琴の音も止んだので、
「さあ、案内してください。勝手が分かりませんので」
と連れ立って、西の渡殿の前の紅梅の木のもとへ、薫が「梅が枝」を謡いながら近づいてゆくと、梅の香よりもはっきり匂った。女房たちは妻戸を押し開けて、和琴を合奏していた。女の琴は、呂の歌は合わせにくいのだが、上手に奏していたので、今一度繰り返し謡うと、琵琶もうまく合わせる。
「高貴な趣味で暮らしている邸なのだ」と感じがよかったので、薫は今宵は少しうちとけて、冗談を言った。
御簾の中から和琴が差し出された。互いに譲り合って、手を出さぬので、子息の藤侍従を取りつがして、玉鬘が、
「故致仕の大臣に爪音に似ていると噂に聞きましたが、ぜひお聞きしたいです。鶯に誘われた気でお弾きください」
と仰せになるので、「はにかんで気後れする場でもない」と薫は思って、別に張り切るわけでもなく何気なく掻き鳴らすと、情感のこもった音に聞こえる。
「この子の親はいつもお会いして親しかったわけでもないが、もうこの世にいないと思うと、心細く、はかない楽の音にも思いを馳せて、たいそうあわれだ。
大体この君は、不思議と故大納言の柏木の様子によく似ていて、琴の音など、まったくそっくりだ」
とて泣いてしまうのも、年をとった涙もろさか。
2020.9.6/ 2022.5.16/ 2023.8.14
44.8　得意の薫君と嘆きの蔵人少将	
少将も、声いとおもしろうて、「さき草」謡ふ。さかしら心つきて、うち過ぐしたる人もまじらねば、おのづからかたみにもよほされて遊びたまふに、主人の侍従は、故大臣に似たてまつりたまへるにや、かやうの方は後れて、盃をのみすすむれば、「寿詞をだにせむや」と、恥づかしめられて、「竹河」を同じ声に出だして、まだ若けれど、をかしう謡ふ。簾のうちより土器さし出づ。
「酔のすすみては、忍ぶることもつつまれず。ひがことするわざとこそ聞きはべれ。いかにもてないたまふぞ」
と、とみにうけひかず。小袿重なりたる細長の、人香なつかしう染みたるを、取りあへたるままに、被けたまふ。「何ぞもぞ」などさうどきて、侍従は、主人の君にうち被けて去ぬ。引きとどめて被くれど、「水駅にて夜更けにけり」とて、逃げにけり。
少将は、「この源侍従の君のかうほのめき寄るめれば、皆人これにこそ心寄せたまふらめ。わが身は、いとど屈じいたく思ひ弱りて」、あぢきなうぞ恨むる。
「人はみな花に心を移すらむ
一人ぞ惑ふ春の夜の闇」
うち嘆きて立てば、内の人の返し、
「をりからやあはれも知らむ梅の花
ただ香ばかりに移りしもせじ」
朝に、四位侍従のもとより、主人の侍従のもとに、
「昨夜は、いと乱りがはしかりしを、人びといかに見たまひけむ」
と、見たまへとおぼしう、仮名がちに書きて、
「竹河の橋うちいでし一節に
深き心の底は知りきや」
と書きたり。寝殿に持て参りて、これかれ見たまふ。
「手なども、いとをかしうもあるかな。いかなる人、今よりかくととのひたらむ。幼くて、院にも後れたてまつり、母宮のしどけなう生ほし立てたまへれど、なほ人にはまさるべきにこそあめれ」
とて、尚侍の君は、この君たちの、手など悪しきことを恥づかしめたまふ。返りこと、げに、いと若く、
「昨夜は、水駅をなむ、とがめきこゆめりし。
竹河に夜を更かさじといそぎしも
いかなる節を思ひおかまし」
げに、この節をはじめにて、この君の御曹司におはして、けしきばみ寄る。少将の推し量りしもしるく、皆人心寄せたり。侍従の君も、若き心地に、近きゆかりにて、明け暮れ睦びまほしう思ひけり。	夕霧の子の蔵人少将も、声が大変よく、「さき草」を謡った。分別くさいおせっかいな年配の人もここにいないので、いつしか互いに気分もはずんで、主人役の藤侍従は、故髭黒大臣に似ていて、管弦の方は疎くて、お酒ばかり飲んでいたので、「祝い歌でも謡え」となじられて、皆に合わせて「竹河」を、上手ではなかったが、謡った。簾の中から盃が出される。
「酔ってしまっては、隠している心の内も、隠しきれなくなる。わたしをどうするおつもりか」
と、薫はすぐには盃を受けない。小袿を重ねた細長を、人の香が染みたのを、有り合わせで被けられる。「これは何のつもり」とはしゃいで、主人の藤侍従の君に預けて、退去した。引き止めたが、「水駅で夜も更けた」と言って逃げてしまった。
蔵人少将は、「薫が出入りするようになれば、こちらの邸の方々は皆薫が好きになるだろう、わたしは駄目だ」とがっかりして元気がなく、恨みごとを言う。
（蔵人少将）「人は皆花に心を奪われて
わたし一人が春の夜の闇にさ迷っている」
嘆いていると、内の人から返歌があり、
（女房）「あわれは時と場合によるのです
香りばかりに心が引かれるのではありません」
朝に、薫から、主人の藤侍従のもとに、
「昨夜は酔って乱れて失礼しました。皆さまは何とご覧になったか」
姫たちもご覧くださいとのつもりか、仮名書きを多くして、
（薫）「竹河の一節を汲み取って
わたしの思いを分かってくれましたか」
と書いてあった。寝殿にいって玉鬘や姫君に見せた。
「筆跡も大そう感じがいいこと。どういう人が、この若さで何もかも立派になるのでしょう。幼くして源氏に先立たれ、女三の宮が厳しくもなく育てたのに、やはり人より勝れた定めなのでしょう」
とて、玉鬘は、子息たちの筆跡が悪いことなど恥ずかしく思うのだった。返事はなるほど下手な字で、
「昨夜は水駅などと言って、早くお帰りになりましたね。
（藤侍従）竹河を謡って夜更かしをしないで帰られたのは
どういうおつもりと考えたらいいのでしょう」
まことに、この竹河からはじまって、この部屋に薫が来て、意中をほのめかす。少将の推測通り、この邸の皆は薫が好きになった。藤侍従も、近い縁者として、明け暮れ薫と親しくしたいと思った。
2020.9.6/ 2022.5.17/ 2023.8.14
44.9　三月、花盛りの玉鬘邸の姫君たち	〇
弥生になりて、咲く桜あれば、散りかひくもり、おほかたの盛りなるころ、のどやかにおはする所は、紛るることなく、端近なる罪もあるまじかめり。
そのころ、十八、九のほどやおはしけむ、御容貌も心ばへも、とりどりにぞをかしき。姫君は、いとあざやかに気高う、今めかしきさましたまひて、げに、ただ人にて見たてまつらむは、似げなうぞ見えたまふ。
桜の細長、山吹などの、折にあひたる色あひの、なつかしきほどに重なりたる裾まで、愛敬のこぼれ落ちたるやうに見ゆる、御もてなしなども、らうらうじく、心恥づかしき気さへ添ひたまへり。
今一所は、薄紅梅に、桜色にて、柳の糸のやうに、たをたをとたゆみ、いとそびやかになまめかしう、澄みたるさまして、重りかに心深きけはひは、まさりたまへれど、匂ひやかなるけはひは、こよなしとぞ人思へる。
碁打ちたまふとて、さし向ひたまへる髪ざし、御髪のかかりたるさまども、いと見所あり。侍従の君、見証けんぞしたまふとて、近うさぶらひたまふに、兄君たちさしのぞきたまひて、
「侍従のおぼえ、こよなうなりにけり。御碁の見証許されにけるをや」
とて、おとなおとなしきさましてついゐたまへば、御前なる人びと、とかうゐなほる。中将、
「宮仕へのいそがしうなりはべるほどに、人に劣りにたるは、いと本意なきわざかな」
と愁へたまへば、
「弁官は、まいて、私の宮仕へおこたりぬべきままに、さのみやは思し捨てむ」
など申したまふ。碁打ちさして、恥ぢらひておはさうずる、いとをかしげなり。
「内裏わたりなどまかりありきても、故殿おはしまさましかば、と思ひたまへらるること多くこそ」
など、涙ぐみて見たてまつりたまふ。二十七、八のほどにものしたまへば、いとよくととのひて、この御ありさまどもを、「いかで、いにしへ思しおきてしに、違へずもがな」と思ひゐたまへり。
御前の花の木どもの中にも、匂ひまさりてをかしき桜を折らせて、「他のには似ずこそ」など、もてあそびたまふを、
「幼くおはしましし時、この花は、わがぞ、わがぞと、争ひたまひしを、故殿は、姫君の御花ぞと定めたまふ。上は、若君の御木と定めたまひしを、いとさは泣きののしらねど、やすからず思ひたまへられしはや」とて、「この桜の老木になりにけるにつけても、過ぎにける齢を思ひたまへ出づれば、あまたの人に後れはべりにける、身の愁へも、止めがたうこそ」
など、泣きみ笑ひみ聞こえたまひて、例よりはのどやかにおはす。人の婿になりて、心静かにも今は見えたまはぬを、花に心とどめてものしたまふ。	三月になり、咲く桜もあり散るのもあり、総じて花の盛りで、静かに暮らしている邸は、さしたる用もなく、姫君たちが端に出ても人目につかない。
そのころ十八、九ほどになっていて、顔立ちも心ばえも、それぞれによい。大君は、あざやかで品があり、はなやかな様子で、とても臣下の身分の者と結婚さすのは似つかわしくないと思われた。
桜襲さくらがさねの細長、山吹襲の袿、季節にあった、親しみにもてる重ねで裾まで愛嬌がこぼれ落ちたように見える て、身のこなしなども、利発らしく、気圧されるような感じがする。
中の君は、薄い色目の紅梅襲に、髪は柳の糸のようにつやつやとして、たおやかに見える。しっとりした物越し、落ち着いた考え深い感じは勝っているが、匂うような美しさでは、大君に及ばないと女房たちは思っている。
碁を打つため、二人が差し向っている髪がかかっている様子なども、見所があった。藤侍従の君は、勝負の判定をするため近くに侍っていたが、兄君たちも覗きにきて、
「侍従の信用はたいしたものだ。碁の立ち合いを許されたのだから」
といっぱしの殿方という風で膝まずいていたので、女房たちも居ずまいを正す。中将は、
「宮仕えが忙しいので、あまりこちらに来れず、侍従に出し抜かれたのは、まったく残念だ」
と口惜しがったので、
「弁官をしていますので、自邸での奉仕はどうしてもおろそかになってしまいます」
と言う。碁を打って、姫たちが恥ずかしそうにしている様子は、たいそう美しい。
「内裏の中を歩き回っていても、もし父上が生きておられたら、と思うことが多いです」
など、涙ぐんで見るのであった。二十七、八くらいなので、たいそう恰幅もよく、この姫君たちを、「どうかして、かって父君が思っていた通り宮仕えに出したいものだ」と思っていた。
御前の花の木の中にも、匂いがよくて枝ぶりのいい桜を手折らせて、「他のと違う」などと愛でているのを、
「幼いころ、この花はわたしのだ、わたしのだと争ったことがあったが、故父君は、大君の花だ、と決めたのだった。母は中の君の木と決められたのだが、大泣きしたわけではないが、不満に思ったものです」とて、「この桜の老木にしましても、過ぎてしまった年月を思えば、多くの人に先立だたれましたので、この身の嘆きを申せば、きりがありません」
など、泣き笑いで申し上げるので、いつもよりのんびりしている。中将は、人の婿になって、こちらでゆっくりできないが、今日は花を愛でていた。
2020.9.7/ 2022.5.17/ 2023.8.14
44.10　玉鬘の大君、冷泉院に参院の話	〇
尚侍の君、かくおとなしき人の親になりたまふ御年のほど思ふよりは、いと若うきよげに、なほ盛りの御容貌と見えたまへり。冷泉院の帝は、多くは、この御ありさまのなほゆかしう、昔恋しう思し出でられければ、何につけてかはと、思しめぐらして、姫君の御ことを、あながちに聞こえたまふにぞありける。院へ参りたまはむことは、この君たちぞ、
「なほ、ものの栄なき心地こそすべけれ。よろづのこと、時につけたるをこそ、世人も許すめれ。げに、いと見たてまつらまほしき御ありさまは、この世にたぐひなくおはしますめれど、盛りならぬ心地ぞするや。琴笛の調べ、花鳥の色をも音をも、時に従ひてこそ、人の耳もとまるものなれ。春宮は、いかが」
など申したまへば、
「いさや、はじめよりやむごとなき人の、かたはらもなきやうにてのみ、ものしたまふめればこそ。なかなかにて交じらはむは、胸いたく人笑へなることもやあらむと、つつましければ。殿おはせましかば、行く末の御宿世宿世は知らず、ただ今は、かひあるさまにもてなしたまひてましを」
などのたまひ出でて、皆ものあはれなり。	玉鬘は、このように一人前の方々の親になってそんな年の割には、たいそう若く美しく、なお女ざかりと見えるのだった。冷泉院の帝は、玉鬘を今も心にかかって、思い出されて、何につけても、昔のことを恋しく思いめぐらして、大君の姫のことを、ただ一途に申し入れるのであった。冷泉院へ入内するのは、中将や右中弁の君たちが、
「やはり、何とも張り合いのない気がします。何ごとも、時の勢いにそったやり方を世間もよしとされます。確かに、いつも見ていたい冷泉院のお姿は、この世に類なくおわしますが、盛りが過ぎた心地がします。琴笛の調べ、花鳥の色も音も、時に合ってこそ、人の耳にも残るものです。春宮は如何ですか」
と申せば、
「さあ、それが最初からたいそうなお方が、傍らに並ぶべき人もないようにおりますので、その中で交らうのは、気が重く人の笑い者になるようなこともあろうかと心配されます。殿がおられましたら、行く末の運は分かりませんが、今のことでしたら、栄えある支度をされることでしょう」
など申して、皆しんみりするのだった。
2020.9.7/ 2022.5.17/ 2023.8.14
44.11　蔵人少将、姫君たちを垣間見る	〇
中将など立ちたまひてのち、君たちは、打ちさしたまへる碁打ちたまふ。昔より争ひたまふ桜を賭物にて、
「三番に、数一つ勝ちたまはむ方には、なほ花を寄せてむ」
と、戯れ交はし聞こえたまふ。暗うなれば、端近うて打ち果てたまふ。御簾巻き上げて、人びと皆挑み念じきこゆ。折しも例の少将、侍従の君の御曹司に来たりけるを、うち連れて出でたまひにければ、おほかた人少ななるに、廊の戸の開きたるに、やをら寄りてのぞきけり。
かう、うれしき折を見つけたるは、仏などの現れたまへらむに参りあひたらむ心地するも、はかなき心になむ。夕暮の霞の紛れは、さやかならねど、つくづくと見れば、桜色のあやめも、それと見分きつ。げに、散りなむ後の形見にも見まほしく、匂ひ多く見えたまふを、いとど異ざまになりたまひなむこと、わびしく思ひまさらる。若き人びとのうちとけたる姿ども、夕映えをかしう見ゆ。右勝たせたまひぬ。「高麗の乱声、おそしや」など、はやりかに言ふもあり。
「右に心を寄せたてまつりて、西の御前に寄りてはべる木を、左になして、年ごろの御争ひの、かかれば、ありつるぞかし」
と、右方は心地よげにはげましきこゆ。何ごとと知らねど、をかしと聞きて、さしいらへもせまほしけれど、「うちとけたまへる折、心地なくやは」と思ひて、出でて去ぬ。「また、かかる紛れもや」と、蔭に添ひてぞ、うかがひありきける。	中将たちが立去った後も、姫たちは、途中だった碁を打ち続けた。昔から競った桜を賭けにして、
「三番勝負でひとつ勝ち越せば、花を差し上げましょう」
と遊びに夢中になっている。暗くなり、端近いところで、碁は打ち終わる。御簾を上げて、女房たちがそれぞれ応援している。折しも例の蔵人少将が、藤侍従の君の部屋に来ていて、兄弟は出かけて、邸は人が少なく、廊下の戸が開いていたので、そっと寄って覗き見た。
こんな好機を見つけたのは、仏に巡り会った心地がするのも、あわれな恋心であった。夕暮れの霞がかかって、はっきりしないが、よく見れば桜の色目も見分けられた。桜が散った後の形見にも見ていたいほど華やかに見えて、もし他の人のものになってしまったら、つらい気持ちになるだろう、若い女房たちの打ち解けた姿も夕映えに映えて美しい。右の中の君が勝った。「高麗楽の大声が遅いわね」などと、はしゃいで騒ぐ女房たちもいた。
「右を応援していたのに、西の御前の前の木を、左に寄せたので、年来の争いが、そんなわけで、あったのです」
と右方は楽しそうに応援していた。事情は分からなかったが、おもしろいと思って、口出ししたかったが「くつろいでいるところへ、心ないことは止そう」と思って、そっと離れた。「またこんな機会がないものか」と隠れてうかがっていた。
2020.9.7/ 2022.5.18/ 2023.8.15
44.12　姫君たち、桜花を惜しむ和歌を詠む	
君達は、花の争ひをしつつ明かし暮らしたまふに、風荒らかに吹きたる夕つ方、乱れ落つるがいと口惜しうあたらしければ、負け方の姫君、
「桜ゆゑ風に心の騒ぐかな
思ひぐまなき花と見る見る」
御方の宰相の君、
「咲くと見てかつは散りぬる花なれば
負くるを深き恨みともせず」
と聞こえ助くれば、右の姫君、
「風に散ることは世の常枝ながら
移ろふ花をただにしも見じ」
この御方の大輔の君、
「心ありて池のみぎはに落つる花
あわとなりてもわが方に寄れ」
勝ち方の童女おりて、花の下にありきて、散りたるをいと多く拾ひて、持て参れり。
「大空の風に散れども桜花
おのがものとぞかきつめて見る」
左のなれき、
「桜花匂ひあまたに散らさじと
おほふばかりの袖はありやは
心せばげにこそ見ゆめれ」など言ひ落とす。	姫君たちは、桜の争いなどをしながら日々を暮らしていた、風の強く吹く夕方、桜の花が乱れ落ちるのがとても惜しかったので、負け方の大君が、
（大君）「桜の花が風に散ってゆくのは心が騒ぎます
思いやりのない花ですね」
大君の方の宰相の君、
（宰相の君）「咲いてはすぐ散る花ですから
負けても深く恨まないでしょう」
と詠えば、勝ち方の中の君、
（中の君）「花が風に散るのは世の常ですが
枝ごとこちらのものになった桜は平気でご覧になれないでしょう」
中の君付の女房の大輔の君、
（大輔の君）「こちらに味方の水際に落ちる花よ
泡となってもこちらに寄りなさい」
勝ち方の童女が庭に下りて、花の下に、散った桜をたくさん拾って、持ってきた。
（勝ち方の童女）「大空の風に散っても桜花
自分のものと思ってかき集めました」
負け方の童女馴れの君、
（負け方の童女）「桜の花を散らさないように、
大空を覆うばかりの袖はありましょうか
気が小さいですね」などと、悪口を言う。
2020.9.8/ 2022.5.18/ 2023.8.15
44.13　大君、冷泉院に参院決定	△
かくいふに、月日はかなく過ぐすも、行く末のうしろめたきを、尚侍の殿はよろづに思す。院よりは、御消息日々にあり。女御、
「うとうとしう思し隔つるにや。上は、ここに聞こえ疎むるなめりと、いと憎げに思しのたまへば、戯れにも苦しうなむ。同じくは、このころのほどに思し立ちね」
など、いとまめやかに聞こえたまふ。「さるべきにこそはおはすらめ。いとかうあやにくにのたまふもかたじけなし」など思したり。
御調度などは、そこらし置かせたまへれば、人びとの装束、何くれのはかなきことをぞいそぎたまふ。これを聞くに、蔵人少将は、死ぬばかり思ひて、母北の方をせめたてまつれば、聞きわづらひたまひて、
「いとかたはらいたきことにつけて、ほのめかし聞こゆるも、世にかたくなしき闇の惑ひになむ。思し知る方もあらば、推し量りて、なほ慰めさせたまへ」
など、いとほしげに聞こえたまふを、「苦しうもあるかな」と、うち嘆きたまひて、
「いかなることと、思うたまへ定むべきやうもなきを、院よりわりなくのたまはするに、思うたまへ乱れてなむ。まめやかなる御心ならば、このほどを思ししづめて、慰めきこえむさまをも見たまひてなむ、世の聞こえもなだらかならむ」
など申したまふも、この御参り過ぐして、中の君をと思すなるべし。「さし合はせては、うたてしたり顔ならむ。まだ、位などもあさへたるほどを」など思すに、男は、さらにしか思ひ移るべくもあらず、ほのかに見たてまつりてのちは、面影に恋しう、いかならむ折にとのみおぼゆるに、かう頼みかからずなりぬるを、思ひ嘆きたまふこと限りなし。	そうこうして、月日はいたずらに過ぎて、玉鬘はあれこれと考える。院から、毎日のように催促の文が来る。院の女御からは、
「よそよそしくお考えなのでしょうか。院はわたくしが邪魔をしているのではないか、と憎らしそうに仰せになり冗談としてもつらいです。どうか、早くご決心ください」
などと、本当に心から申される。「そうなる宿世なのでしょう。かえって丁寧にお勧めくださるのも恐れ多い」と玉鬘は思うのだった。
輿入れの調度類なども、たくさん作らせていたので、女房たちの装束、こまごましたことを用意なさる。これを聞いて、蔵人少将は、死ぬばかりに思って、母の雲居の雁にせがんで、困らせる、
「まことにお恥ずかしいですが、少々お願い申し上げるのも、愚かな親心でございます。同情のお気持ちがございましたら、どうか安心させてください」
などと、不憫でならぬように言われるのを、「困ったわ」と玉鬘は嘆いて、
「どうしたらよいか、決心がつきかねまして、院からもむやみに催促されて、思案にくれています。本心から娘をとの心あらば、今回は辛抱されて、院が慰められるのをご覧になってから、お考えくだされば、世間の聞こえも穏やかでしょう」
などと申すのも、大君の参院をすませてから、中の君をと思っているのだろう。「それが同時になっては、得意顔になってしまう。まだ位なども浅いので」など思うのだが、蔵人少将は、一向に気持ちを移すつもりはなく、ちょっと垣間見てからは、面影が恋しく、また機会があればとのみ思っていて、頼みの綱が切れたので、嘆くこと限りない。
2020.9.9/ 2022.5.19/ 2023.8.16
44.14　蔵人少将、藤侍従を訪問	
かひなきことも言はむとて、例の、侍従の曹司に来たれば、源侍従の文をぞ見ゐたまへりける。ひき隠すを、さなめりと見て、奪ひ取りつ。「ことあり顔にや」と思ひて、いたうも隠さず。そこはかとなく、ただ世を恨めしげにかすめたり。
「つれなくて過ぐる月日をかぞへつつ
もの恨めしき暮の春かな」
「人はかうこそ、のどやかにさまよくねたげなめれ、わがいと人笑はれなる心焦られを、かたへは目馴れて、あなづりそめられにたる」など思ふも、胸痛ければ、ことにものも言はれで、例、語らふ中将の御許の曹司の方に行くも、例の、かひあらじかしと、嘆きがちなり。
侍従の君は、「この返りことせむ」とて、上に参りたまふを見るに、いと腹立たしうやすからず、若き心地には、ひとへにものぞおぼえける。
あさましきまで恨み嘆けば、この前申しも、あまり戯れにくく、いとほしと思ひて、いらへもをさをさせず。かの御碁の見証せし夕暮のことも言ひ出でて、
「さばかりの夢をだに、また見てしがな。あはれ、何を頼みにて生きたらむ。かう聞こゆることも、残り少なうおぼゆれば、つらきもあはれ、といふことこそ、まことなりけれ」
と、いとまめだちて言ふ。「あはれとて、言ひやるべき方なきことなり。かの慰めたまふらむ御さま、つゆばかりうれしと思ふべきけしきもなければ、げに、かの夕暮の顕証なりけむに、いとどかうあやにくなる心は添ひたるならむ」と、ことわりに思ひて、
「聞こしめさせたらば、いとどいかにけしからぬ御心なりけりと、疎みきこえたまはむ。心苦しと思ひきこえつる心も失せぬ。いとうしろめたき御心なりけり」
と、向ひ火つくれば、
「いでや、さはれや。今は限りの身なれば、もの恐ろしくもあらずなりにたり。さても負けたまひしこそ、いといとほしかりしか。おいらかに召し入れてやは。目くはせたてまつらましかば、こよなからましものを」など言ひて、
「いでやなぞ数ならぬ身にかなはぬは
人に負けじの心なりけり」
中将、うち笑ひて、
「わりなしや強きによらむ勝ち負けを
心一つにいかがまかする」
といらふるさへぞ、つらかりける。
「あはれとて手を許せかし生き死にを
君にまかするわが身とならば」
泣きみ笑ひみ、語らひ明かす。	蔵人少将は愚痴でもこぼそうと、例の、藤侍従の部屋に来ると、薫の文を見つけた。隠そうとするのを、さてはと思い、取った。「意味ありげに思われるのも」と思って、しいて隠そうとしない。文には、ただ大君を恨めしくほのめかしている。
（薫）「つれなく過ぎてゆく月日を数えてみれば
恨めしい春の終わりになった」
「あの薫は、かくも悠然と体裁よく振舞っている。自分はなんと見っともない焦っているのか。ひとつには見馴れて、軽く見られている」と思うも、つらいので、黙っている。いつも仲良くしている女房の中将の許へ行くが、例のように駄目だろうと思ってため息をついている。
藤侍従は、「この返事を書こう」として、母玉鬘の所に行くのを見ると、少将は心中穏やかではなく、若い心地で、一途に思い込んでいた。
中将の処でひどく恨み言を言って、中将は冗談もできず、気の毒に思って、黙っている。あの囲碁の判定をした夕暮れのことをまた言い出して、
「あのような夢を、また見たいものだ。ああ、何を頼りに生きていたらいいのか。こんな風にお願いするのも、そう長くないと思います、つれない仕打ちも懐かしく思うのは、本当だね」
とまじめに言う。「あわれと思っても、もうどうしようもないことだ。玉鬘が慰めようとするが、少将は少しもうれしいと思っていないので、実に、あの夕暮れに見た光景で、いよいよどうにもならない思いが生じたのだ、無理もない、と中将は思って、
「それを姫君のお耳に入れたら、いよいよ怪しからん人と、かえって疎んじられそうです。お気の毒と思う心も消えました。油断のならない方ですね」
逆に文句を言うと、
「いや、それならそれでいい。今はいずれ死ぬこの身だから、怖いものはなくなった。それにしても負けたのは、残念だ。目立たぬように。わたしを呼び入れてくださったら。目配せなどしてくれたら、よかったのに」などと言って、
（少将）「ああ、どうしたことか。数ならぬこの身なのに、
負けず嫌いが抑えられないのとは」
中将は、笑って、
（中将）「困りましたね。強い方が勝つのが勝負事です
あなたの心ひとつでどうなるもんでもないでしょう」
と返事をするのも、薄情に思えるのだった。
（少将）「可哀そうと思って、手を差し伸べてください
生き死にはあなた次第のこの身ですから」
泣いたり笑ったりして語り明かした。
2020.9.9/ 2023.8.16
44.15　四月一日、蔵人少将、玉鬘へ和歌を贈る	〇
またの日は、卯月になりにければ、兄弟の君たちの、内裏に参りさまよふに、いたう屈じ入りて眺めゐたまへれば、母北の方は、涙ぐみておはす。大臣も、
「院の聞こしめすところもあるべし。何にかは、おほなおほな聞き入れむ、と思ひて、くやしう、対面のついでにも、うち出で聞こえずなりにし。みづからあながちに申さましかば、さりともえ違へたまはざらまし」
などのたまふ。さて、例の、
「花を見て春は暮らしつ今日よりや
しげき嘆きの下に惑はむ」
と聞こえたまへり。
御前にて、これかれ上臈だつ人びと、この御懸想人の、さまざまにいとほしげなるを聞こえ知らするなかに、中将の御許、
「生き死にをと言ひしさまの、言にのみはあらず、心苦しげなりし」
† など聞こゆれば、尚侍の君も、いとほしと聞きたまふ。大臣、北の方の思すところにより、せめて人の御恨み深くはと、取り替へありて思すこの御参りを、さまたげやうに思ふらむはしも、めざましきこと、限りなきにても、ただ人には、かけてあるまじきものに、故殿の思しおきてたりしものを、院に参りたまはむだに、行く末のはえばえしからぬを思したる、折しも、この御文取り入れてあはれがる。御返事、
「今日ぞ知る空を眺むるけしきにて
花に心を移しけりとも」
「あな、いとほし。戯れにのみも取りなすかな」
など言へど、うるさがりて書き変へず。	翌日は、四月になり、夕霧の子息たちが内裏に参上したが、蔵人少将は、物思いに沈んでいて、母の雲居の雁は、ひどく涙ぐんでいた。夕霧も、
「院がお耳にされれば不快に思われるだろう。何も真剣に取り上げることもあるまい、と思って、玉鬘にお会いした時も、話に出さなかった。わたしが無理を押して申していたら、いくら何でも断らなかったろう」
などと言うのだった、さて例の、
（蔵人少将）「美しい花を見て春は過ごしましたが今日よりは
深い嘆きに惑うことでしょう」
と詠った。
姫の御前にて、上席の女房たちが、この懸想人の、様々に可哀そうな有様をお知らせする中で、中将の御許は、
「生きるか死ぬかと、口だけではなく、本当に苦しそうでした」
などと申し上げれば、玉鬘は、可哀そうにとお聞きになる。夕霧、雲居の雁のお気持ちを思って、どうしても少将の恋の恨みが深いのなら、代わりに中の君をと考えていた折、院への入内を邪魔しようとしているのも気にさわり、いくら立派な人でも、臣下には娘をやらぬ髭黒の遺言だったので、冷泉院に入内するのも、退位後の帝では行く末栄えないだろうし、折しも、この文をあわれに思った。返事は、
（中将）「今日知りました空を眺める風をして
花に心を奪われていたのですね」
「まあ可哀そう。冗談にしてしまうのね」
など言うが、うるさがって書き直さない。
2020.9.9/ 2022.5.22/ 2023.8.16
44.16　四月九日、大君、冷泉院に参院 〇	
九日にぞ、参りたまふ。右の大殿、御車、御前の人びとあまたたてまつりたまへり。北の方も、恨めしと思ひきこえたまへど、年ごろさもあらざりしに、この御ことゆゑ、しげう聞こえ通ひたまへるを、またかき絶えむもうたてあれば、被け物ども、よき女の装束ども、あまたたてまつれたまへり。
「あやしう、うつし心もなきやうなる人のありさまを、見たまへ扱ふほどに、承りとどむることもなかりけるを、おどろかさせたまはぬも、うとうとしくなむ」
とぞありける。おいらかなるやうにてほのめかしたまへるを、いとほしと見たまふ。大臣も御文あり。
「みづからも参るべきに、思うたまへつるに、慎む事のはべりてなむ。男ども、雑役にとて参らす。疎からず召し使はせたまへ」
とて、源少将、兵衛佐など、たてまつれたまへり。「情けはおはすかし」と、喜びきこえたまふ。大納言殿よりも、人びとの御車たてまつれたまふ。北の方は、故大臣の御女、真木柱の姫君なれば、いづかたにつけても、睦ましう聞こえ通ひたまふべけれど、さしもあらず。
藤中納言はしも、みづからおはして、中将、弁の君たち、もろともに事行ひたまふ。殿のおはせましかばと、よろづにつけてあはれなり。	四月九日、大君は院に参上する。夕霧は車、前駆の人々を大勢さし上げた。雲居の雁も恨めしいと思ったが、今までさほど親しい姉妹付き合いではなかったが、このことがあって、文を交わすようになった。改めて疎遠になるのもおかしいので、禄や立派な女の装束をたくさん用意した。
「あやしく、気の抜けた少将を見ているので、かねてから承ったこともございませんが、御用を言いつけてくださいませんのも、他人行儀のなさりよう」
と文にあった。穏やかな調子で恨み言をほのめかすのも、お気の毒と玉鬘は思う。夕霧からも文があり。
「自分が参列しようと思っていましたが、物忌がありました。息子たちを手伝いにやるので、思う存分使ってください」
とて、源少将、兵衛佐など、つかわせた。「気持ちは行き届いている」とお礼をさしあげる。紅梅大納言からも女房たちの車が用意された。北の方は、故髭黒の娘の真木柱なので、どちらからみても、親しく交際するはずであったが、そうでもなかった。
藤中納言は、自ら参列して、子息の中将、弁の君らと一緒に行事を執り行う。髭黒が在世であったならと、何ごとにもあわれであった。
2020.9.10/ 2022.5.22/ 2023.8.16
44.17　蔵人少将、大君と和歌を贈答	
蔵人の君、例の人にいみじき言葉を尽くして、
「今は限りと思ひはべる命の、さすがに悲しきを。あはれと思ふ、とばかりだに、一言のたまはせば、それにかけとどめられて、しばしもながらへやせむ」
などあるを、持て参りて見れば、姫君二所うち語らひて、いといたう屈じたまへり。夜昼もろともに慣らひたまひて、中の戸ばかり隔てたる西東をだに、いといぶせきものにしたまひて、かたみにわたり通ひおはするを、よそよそにならむことを思すなりけり。
心ことにしたて、ひきつくろひたてまつりたまへる御さま、いとをかし。殿の思しのたまひしさまなどを思し出でて、ものあはれなる折からにや、取りて見たまふ。「大臣、北の方の、さばかり立ち並びて、頼もしげなる御なかに、などかうすずろごとを思ひ言ふらむ」とあやしきにも、「限り」とあるを、「まことや」と思して、やがてこの御文の端に、
「あはれてふ常ならぬ世の一言も
いかなる人にかくるものぞは
ゆゆしき方にてなむ、ほのかに思ひ知りたる」
と書きたまひて、「かう言ひやれかし」とのたまふを、やがてたてまつれたるを、限りなう珍しきにも、折思しとむるさへ、いとど涙もとどまらず。
立ちかへり、「誰が名は立たじ」など、かことがましくて、
「生ける世の死には心にまかせねば
聞かでややまむ君が一言
塚の上にも掛けたまふべき御心のほど、思ひたまへましかば、ひたみちにも急がれはべらましを」
などあるに、「うたてもいらへをしてけるかな。書き変へでやりつらむよ」と苦しげに思して、ものものたまはずなりぬ。	蔵人少将は、中将に大げさな言葉の限りを、書きならべて、
「いよいよ最後と覚悟の命ですが、さすがに悲しい。あわれと思う、と一言でもかけてくだされば、その言葉を胸にしまって、しばしも命を長らえられます」
などとあるのを、持ってきたので、姫君二人で語らって、たいそうふさいでいらっしゃる。夜昼ご一緒の暮らしに馴染んでいて、西東を隔てる中の戸だけでも邪魔に感じられて、互いに行き来して暮らしているのを、離れ離れになることを悲しんでいる。
念入りに身づくろいをする様子は、本当に美しい。父髭黒の生前の思惑なども思い出して、あわれを感じる時だったのか、少将の文を手に取って見た。「大臣、北の方、立派にお揃いで、恵まれた境遇にあるのに、どうしてわけの分らぬことを言うのかと不思議に思い、「今は限り」とあるのを、「本当だろうか」と思って、そのまま少将の文の端に、
（大君の歌）「あわれという無常の世の一言を
どんな人にかけたらいいのでしょう
この世の無常という点では少しは分かります」
と書いて、「こう言っておやり」と言うのを、中将がそのまま渡す、全く珍しく、今日院に参る日ということを思い、少将は涙がとどまらない。
折り返し、「わたしが恋死にしたら、あなたの名が立つ」などと言訳し、
（少将の歌）「生きるこの世で死ぬのはままなりませんから
あなたのあわれの一言を聞かずに終わってしまうのでしょうか。
塚の上にでもあわれをかけてくれるもみ心がございますなら、死出の旅も急ぎましょう」
などとあるに、「うかつにも返事をしてしまった、書き換えないで」と困って、もう何も喋らない。
2020.9.10/ 2022.5.22/ 2023.8.16
44.18　冷泉院における大君と薫君	〇　 この辺りで全体の7割まできた。もう少しだ。頑張りましょう。
大人、童、めやすき限りをととのへられたり。おほかたの儀式などは、内裏に参りたまはましに、変はることなし。まづ、女御の御方に渡りたまひて、尚侍の君は、御物語など聞こえたまふ。夜更けてなむ、上にまう上りたまひける。
后、女御など、みな年ごろ経てねびたまへるに、いとうつくしげにて、盛りに見所あるさまを見たてまつりたまふは、などてかはおろかならむ。はなやかに時めきたまふ。ただ人だちて、心やすくもてなしたまへるさましもぞ、げに、あらまほしうめでたかりける。
尚侍の君を、しばしさぶらひたまひなむと、御心とどめて思しけるに、いと疾く、やをら出でたまひにければ、口惜しう心憂しと思したり。
源侍従の君をば、明け暮れ御前に召しまつはしつつ、げに、ただ昔の光る源氏の生ひ出でたまひしに劣らぬ人の御おぼえなり。院のうちには、いづれの御方にも疎からず、馴れ交じらひありきたまふ。この御方にも、心寄せあり顔にもてなして、下には、いかに見たまふらむの心さへ添ひたまへり。
夕暮のしめやかなるに、藤侍従と連れてありくに、かの御方の御前近く見やらるる五葉に、藤のいとおもしろく咲きかかりたるを、水のほとりの石に、苔を蓆席にて眺めゐたまへり。まほにはあらねど、世の中恨めしげにかすめつつ語らふ。
「手にかくるものにしあらば藤の花
松よりまさる色を見ましや」
とて、花を見上げたるけしきなど、あやしくあはれに心苦しく思ほゆれば、わが心にあらぬ世のありさまにほのめかす。
「紫の色はかよへど藤の花
心にえこそかからざりけれ」
まめなる君にて、いとほしと思へり。いと心惑ふばかりは思ひ焦られざりしかど、口惜しうはおぼえけり。	お付きの女房、童、などは見栄えのいい者ばかりをそろえた。院に参内する儀式は、内裏に入内する時と変わりなかった。まず女御の御方の許に行って、尚侍の君は、挨拶をなさった。夜も更けてから、上皇の御殿に参上した。
后、女御など、長年仕えて年老いているので、大君は大そう可愛らしく、年頃の見栄えのする様子をご覧になって、どうして並みのご寵愛ですむだろうか、はなやかで今風の美しさがあった。冷泉院が、普通の身分のように、気楽に暮らしているのが、好ましかった。
尚侍の君は、しばらく院の御所にいると、思っていたのだが、すぐに、そっと退出したので、院は残念に思った。
明け暮れ、薫を御前に召して、本当に、昔の光源氏が成長するに劣らぬ程のご寵愛であった。院の御殿のなかでは、どなたにも親しく、馴れ交らっていた。この大君にも心を寄せている風をよそおって、内心は、自分をどんな風にご覧になっているのかと気にする気持ちもあった。
夕暮れのしめやかな時分、藤侍従と連れ立って歩くと、大君は御前近くの五葉の松に藤が趣ある風で咲いているのを、遣り水のほとりの石に、苔をむしろに愁い顔で眺めていた。それとなく、恋の思いの叶い難い嘆きを語り合った。
（薫）「手に取れるものなら藤の花よ
松よりも鮮やかな色とただ眺めているだけで満足でしょうか」
とて、花を見上げた気色など、藤侍従にはえもいえず切なく気の毒に思われたので、自分でも思い通りにはいかないとほのめかす。
（藤侍従）姉上とは同じ血筋ですが
思い通りにはなりませんでした」
藤侍従は純情なので、薫を気の毒に思った。薫は心を惑わす程ではなかったが、残念とは思った。
2020.9.11/ 2022.5.24/ 2023.8.17
44.19　失意の蔵人少将と大君のその後	〇
かの少将の君はしも、まめやかに、いかにせましと、過ちもしつべく、しづめがたくなむおぼえける。聞こえたまひし人びと、中の君をと、移ろふもあり。少将の君をば、母北の方の御恨みにより、さもやと思ほして、ほのめかし聞こえたまひしを、絶えて訪れずなりにたり。
院には、かの君たちも、親しくもとよりさぶらひたまへど、この参りたまひてのち、をさをさ参らず、まれまれ殿上の方にさしのぞきても、あぢきなう、逃げてなむまかでける。
内裏には、故大臣の心ざしおきたまへるさまことなりしを、かく引き違へたる御宮仕へを、いかなるにか、と思して、中将を召してなむのたまはせける。
「御けしきよろしからず。さればこそ、世人の心のうちも、傾きぬべきことなりと、かねて申しし事を、思しとるかた異にて、かう思し立ちにしかば、ともかくも聞こえがたくてはべるに、かかる仰せ言のはべれば、なにがしらが身のためも、あぢきなくなむはべる」
と、いとものしと思ひて、尚侍の君を申したまふ。
「いさや。ただ今、かう、にはかにしも思ひ立たざりしを。あながちに、いとほしうのたまはせしかば、後見なき交じらひの内裏わたりは、はしたなげなめるを、今は心やすき御ありさまなめるに、まかせきこえて、と思ひ寄りしなり。誰れも誰れも、便なからむ事は、ありのままにも諌めたまはで、今ひき返し、右の大臣も、ひがひがしきやうに、おもむけてのたまふなれば、苦しうなむ。これもさるべきにこそは」
と、なだらかにのたまひて、心も騒がいたまはず。
「その昔の御宿世は、目に見えぬものなれば、かう思しのたまはするを、これは契り異なるとも、いかがは奏し直すべきことならむ。中宮を憚りきこえたまふとて、院の女御をば、いかがしたてまつりたまはむとする。後見や何やと、かねて思し交はすとも、さしもえはべらじ。
よし、見聞きはべらむ。よう思へば、内裏は、中宮おはしますとて、異人は交じらひたまはずや。君に仕うまつることは、それが心やすきこそ、昔より興あることにはしけれ。女御は、いささかなることの違ひ目ありて、よろしからず思ひきこえたまはむに、ひがみたるやうになむ、世の聞き耳もはべらむ」
など、二所ふたところして申したまへば、尚侍の君、いと苦しと思して、さるは、限りなき御思ひのみ、月日に添へてまさる。
七月よりはらみたまひにけり。「うち悩みたまへるさま、げに、人のさまざまに聞こえわづらはすも、ことわりぞかし。いかでかはかからむ人を、なのめに見聞き過ぐしてはやまむ」とぞおぼゆる。明け暮れ、御遊びをせさせたまひつつ、侍従も気近う召し入るれば、御琴の音などは聞きたまふ。かの「梅が枝」に合はせたりし中将の御許の和琴も、常に召し出でて弾かせたまへば、聞き合はするにも、ただにはおぼえざりけり。	あの蔵人少将は、本気でどうしようか、と無茶なこともしかねない気持ちを、抑えきれなかった。求婚していた人々は、中の君へ移る人もあった。母北の方のお恨みの言葉があったので、玉鬘は中の君の婿にもと思って、文を遣わしたが、少将から全く音沙汰なかった。
院には夕霧の子息たちも親しく出入りしていて、大君の入内の後は、少将は全く来なくなった。まれに殿上の間に顔を見せても、情けない思いで、逃げるように退出した。
今上帝は、故髭黒大臣の思惑と異なり、このように故人の意志に反した宮仕えをどうしたものか、兄の中将を召して苦情を申されるのだった。
「帝のご機嫌がよろしくない。それで、世間の人もおかしいと思い、前から奏上していたことと、母上の考えは異なって、このようの決められたのですから、もはやあれこれ申し上げられません、帝がこのように仰せになりましたので、私どもにはおもしろくないです」
と中将は大そう不服に思って尚侍の君を責めるのだった。
「いえそれがね、今急に思い立ったのではないのです。院が熱心においたわしいほど仰せになるので、内裏の交じらいでは後見がなくては、心細いので、今は院は気軽な立場のようですので、お任せしようと思ったのです。誰もが都合の悪いことは、ありのまま助言しないで、今頃むしかえして、右大臣の夕霧も間違っていたと仰せになっているようで、苦しいです。でもこれは前世の因縁でしょう」
とおだやかに仰って、気にしていない。
「昔の宿世は、目に見えないので、院からこうまで熱心に求められれば、これは前世の契りが異なるなどと、どうしてお答えできましょう。内裏の中宮を憚ったと言っても、院にも女御がいるでしょうし、後見とか何とか以前は親しかったとしても、そうはうまくいかないでしょう。
よろしい、拝見していましょう。よく考えますと、中宮がおられるから、誰も宮仕えしなくなるのでしょうか。帝に仕えるということは、それが安心できる点で、興あることなのです。弘徽殿女御とは、ちょっとした行き違いが生じて、不興に思われましたら、うまくいっていないと世間も思うでしょう」
などと、二人から言われると、尚侍の君は、苦しくなって、とは言え、院のご寵愛は限りなく、月日が経つにつれて勝った。
七月に大君は懐妊した。「苦しそうにしている様子は、実に、様々な男たちが求婚して煩わせたのも、もっともだった。どうしてこのような美しい方を普通に見過ごすことができようか」と思われる。明け暮れ、管弦の遊びをして、侍従の薫も側に召されるので、大君の琴の音を聞いていた。あの「梅が枝」に合わせた中将の女房の和琴も、いつも召し出されて弾くので、それと聞いていても、平静ではいられなかった。
2020.9.12/ 2022.5.24/ 2023.8.17
44.20　正月、男踏歌、冷泉院に回る 〇	
その年かへりて、男踏歌おとこどうかせられけり。殿上の若人どもの中に、物の上手多かるころほひなり。その中にも、すぐれたるを選らせたまひて、この四位の侍従、右の歌頭なり。かの蔵人少将、楽人の数のうちにありけり。
十四日の月のはなやかに曇りなきに、御前より出でて、冷泉院に参る。女御も、この御息所も、上に御局して見たまふ。上達部、親王たち、ひき連れて参りたまふ。
「右の大殿、致仕の大殿の族を離れて、きらきらしうきよげなる人はなき世なり」と見ゆ。内裏の御前よりも、この院をばいと恥づかしう、ことに思ひきこえて、「皆人用意を加ふる中にも、蔵人少将は、見たまふらむかし」と思ひやりて、静心なし。
匂ひもなく見苦しき綿花も、かざす人がらに見分かれて、様も声も、いとをかしくぞありける。「竹河」謡ひて、御階のもとに踏みよるほど、過ぎにし夜のはかなかりし遊びも思ひ出でられければ、ひがこともしつべくて涙ぐみけり。
后の宮の御方に参れば、上もそなたに渡らせたまひて御覧ず。月は、夜深くなるままに、昼よりもはしたなう澄み上りて、いかに見たまふらむとのみおぼゆれば、踏む空もなうただよひありきて、盃も、さして一人をのみとがめらるるは、面目なくなむ。	年が改まって、男踏歌おとこどうかが行われた。殿上の若人たちの中に、芸達者な者が多かった頃であった。その中でも、すぐれたのを選んで、四位の侍従である薫が右の歌頭であった。あの蔵人少将は楽人の中にいた。
十四日の月があざやかに空に出て、帝の前から冷泉院にまわる。女御も御息所の大君も、上皇に臨席しておられた。上達部や親王たちも連れ立って来た。
「右大臣の夕霧と致仕の大殿の一族の他には、うつくしい貴公子はいないご時世だ」と見える。内裏の御前よりも、院 の方が、格別の所と思って、「誰もが挙動に気をつける中でも、蔵人少将は、大君が見ておられる」と思って、平静ではなかった。
ただ白いだけの見栄えがしない綿花も、かざす人によってかなり違いがあり、姿形も、趣があった。「竹河」謡って、御階の元に踏みよると、あの過ぎた夜のはかない遊びも思い出されて、少将は間違いそうになって涙ぐんだ。
秋好む中宮の宮に行けば、冷泉院も一緒に移って、見学された。月は夜深くなるにつれ、昼よりも明るく澄みわたって、御息所はどう見ているだろうと少将は思っていて、宙を踏む心地で浮ついていて、盃も名指しで飲みっぷりが悪いと咎められて、おもしろくない。
2020.9.12/ 2022.5.24/ 2023.8.17
44.21　翌日、冷泉院、薫を召す	〇
†夜一夜、所々かきありきて、いと悩ましう苦しくて臥したるに、源侍従を、院より召したれば、「あな、苦し。しばし休むべきに」とむつかりながら参りたまへり。御前のことどもなど問はせたまふ。
「歌頭かとうは、うち過ぐしたる人のさきざきするわざを、選ばれたるほど、心にくかりけり」
とて、うつくしと思しためり。「万春楽ばんすらく」を御口ずさみにしたまひつつ、御息所の御方に渡らせたまへば、御供に参りたまふ。物見に参りたる里人多くて、例よりははなやかに、けはひ今めかし。
渡殿の戸口にしばしゐて、声聞き知りたる人に、ものなどのたまふ。
† 「一夜の月影は、はしたなかりしわざかな。蔵人少将の、月の光にかかやきたりしけしきも、桂の影に恥づるにはあらずやありけむ。雲の上近くては、さしも見えざりき」
など語りたまへば、人びとあはれと、聞くもあり。
「闇はあやなきを、月映えは、今すこし心異なり、と定めきこえし」などすかして、内より、
「竹河のその夜のことは思ひ出づや
しのぶばかりの節はなけれど」
と言ふ。はかなきことなれど、涙ぐまるるも、「げに、いと浅くはおぼえぬことなりけり」と、みづから思ひ知らる。
「流れての頼めむなしき竹河に
世は憂きものと思ひ知りにき」
ものあはれなるけしきを、人びとをかしがる。さるは、おり立ちて人のやうにもわびたまはざりしかど、人ざまのさすがに心苦しう見ゆるなり。
「うち出で過ぐすこともこそはべれ。あな、かしこ」
とて、立つほどに、「こなたに」と召し出づれば、はしたなき心地すれど、参りたまふ。
「故六条院の、踏歌の朝に、女楽にて遊びせられける、いとおもしろかりきと、右の大臣の語られし。何ごとも、かのわたりのさしつぎなるべき人、難くなりにける世なりや。いと物の上手なる女さへ多く集まりて、いかにはかなきことも、をかしかりけむ」
など思しやりて、御琴ども調べさせたまひて、箏は御息所、琵琶は侍従に賜ふ。和琴を弾かせたまひて、「この殿」など遊びたまふ。御息所の御琴の音、まだ片なりなるところありしを、いとよう教へないたてまつりたまひてけり。今めかしう爪音よくて、歌、曲のものなど、上手にいとよく弾きたまふ。何ごとも、心もとなく、後れたることはものしたまはぬ人なめり。
容貌、はた、いとをかしかべしと、なほ心とまる。かやうなる折多かれど、おのづから気遠からず、乱れたまふ方なく、なれなれしうなどは怨みかけねど、折々につけて、思ふ心の違へる嘆かしさをかすむるも、いかが思しけむ、知らずかし。	一晩中あちらこちら歩き回って、ひどく疲れて臥しいたが、院が薫を呼び出されたので、「ああ、疲れた、しばらく休みたい」とぐずぐず言いながら、御前に参じた。院は宮中での様子を問うた。
「歌頭かとうは、経験の積んだ人が勤めるものだが、選ばれたのは、大したものだ」
と院はほめて、薫を可愛くてならぬと思うのだった。「万春楽ばんすらく」を口ずさみながら、御息所の方に行かるので、お供した。見物の女房の里人が多く、御所のなかは、いつもより華やかで、賑やかだった。
渡殿の戸口で、声を知っている女房に話して見る。
「昨夜の月影は明るすぎて困りました。蔵人少将が月の光で輝いて見えました、月影の中で堂々としてましたね。さすがに内裏では、畏かしこまっていましたが」
などと話しかけると、女房の中にはあわれと言う者もいた。
「闇はどうにもなりません。月影に映える姿は、あなた方が美しかった」などとお世辞を言って、簾の中から、
（女房）「竹河を謡ったあの夜をおぼえておりますか
思い出すほどのことでもないのですが」
と言う。何気ない歌だけれど、涙ぐまれるのを、「なるほど、御息所への思いは浅くはなかった」と自ら思い知るのだった。
（薫）「先行きの希望もなくなって
世は憂きものと知りました」
薫のしんみり気落ちした気色を、女房たちは気にとめている。とはいえ、少将のように嘆かない薫の人柄が女房たちの同情をひくのであった。
「長居してお喋りが過ぎるといけません、失礼しよう」
と言って、辞去しようとすると、「こちらに」と院が召されたので、きまり悪かったが、入った。
「故六条院の在世時、男踏歌の朝、女楽を催されて遊んだのが、たいそう趣があったと、右大臣の夕霧が言っていた。何ごとにつけ、あの方の後を継ぐのは、難しいでしょう。上手の夫人が多く集まっていたから、ささやかな催しでも、興があったでしょう」
など思いやって、琴を調律して、筝の琴は御息所に、琵琶は薫に賜った。院は和琴を弾いて、「この殿」など合奏なさる。御息所の琴の音がまだ未熟なところがあったが、院は丁寧に教えておられる。今めかしくはなやかな爪音を鳴らして、歌、曲のものなど、それぞれに上手に弾いた。御息所は何ごとも、こころもとなく、人に劣ったところはない人だ。
顔立ちもとても美しいだろうと想像する。このような機会は多かったが、無遠慮に、我を忘れることはなく、馴れ馴れしく恨みごとを言ったこともないが、折につけて、叶わぬ思いをほのめかすのを、御息所はどう思ったかは、知るところではない。
2020.9.13/ 2022.5.26/ 2023.8.21
44.22　四月、大君に女宮誕生	〇
卯月に、女宮生まれたまひぬ。ことにけざやかなるものの、栄もなきやうなれど、院の御けしきに従ひて、右の大殿よりはじめて、御産養うぶやしないしたまふ所々多かり。尚侍かむの君、つと抱き持ちてうつくしみたまふに、疾う参りたまふべきよしのみあれば、五十日のほどに参りたまひぬ。
女一の宮、一所おはしますに、いとめづらしくうつくしうておはすれば、いといみじう思したり。いとどただこなたにのみおはします。女御方の人びと、「いとかからでありぬべき世かな」と、ただならず言ひ思へり。
正身の御心どもは、ことに軽々しく背きたまふにはあらねど、さぶらふ人びとの中に、くせぐせしきことも出で来などしつつ、かの中将の君の、さいへど人のこのかみにて、のたまひしことかなひて、尚侍の君も、「むげにかく言ひ言ひの果ていかならむ。人笑へに、はしたなうもやもてなされむ。上の御心ばへは浅からねど、年経てさぶらひたまふ御方々、よろしからず思ひ放ちたまはば、苦しくもあるべきかな」と思ほすに、内裏には、まことにものしと思しつつ、たびたび御けしきありと、人の告げ聞こゆれば、わづらはしくて、中の姫君を、公ざまにて交じらはせたてまつらむことを思して、尚侍を譲りたまふ。
朝廷、いと難うしたまふことなりければ、年ごろ、かう思しおきてしかど、え辞したまはざりしを、故大臣の御心を思して、久しうなりにける昔の例など引き出でて、そのことかなひたまひぬ。この君の御宿世にて、年ごろ申したまひしは難きなりけり、と見えたり。	四月に女宮が生まれた。特別晴れがましいこともないのだが、院のご意向もあり、右大臣の夕霧はじめ、産養うぶやしないをする方々がたくさんいた。尚侍かむの君が、ずっと抱いてあやしているので、早く戻ってきなさいと院からの催促があり、五十日くらいで戻った。
女一の宮の母女御がいたのに、本当に久しぶりであって可愛らしいので、院は御息所の御方にのみ来るのだった。女御方の女房たちは、「本当にこんなことはあってほしくない」と不満を言った。
ご本人たち、格別仲たがいすることはなかったが、お付きの者たちの中には、意地の悪いことも起こって、御息所の兄の右近中将の君が、何といっても長兄なので、言ったことが的中して、尚侍かむの君も「あんな風に言いたいように言って、最後はどうなるのだろう。世間の笑い者になって、体裁の悪いことになるだろう。院のご寵愛は浅くはないが、長年仕えて来た方々が、不興に思って、見放されたら、困ったことになるだろう」と思うに、帝がけしからぬことと思って、時々立腹される、と人が告げることがあり、煩わしくなって、中の君を、一般の女官として宮仕えさせようと思って、尚侍かむの職を譲ったのだった。
重責なので、簡単に認められないことだったので、長年辞職しようと思ってたが、辞められなかったのを、故髭黒の御心を尊重して、遠い昔の判例を引き出して、ようやく叶うのだった。中の君の宿世で、長年辞職が難しかったのだと納得するのだった。
2020.9.14/ 2022.5.26/ 2023.8.21
44.23　玉鬘、夕霧へ手紙を贈る	
「かくて、心やすくて内裏住みもしたまへかし」と、思すにも、「いとほしう、少将のことを、母北の方のわざとのたまひしものを。頼めきこえしやうにほのめかし聞こえしも、いかに思ひたまふらむ」と思し扱ふ。
弁の君して、心うつくしきやうに、大臣に聞こえたまふ。
† 「内裏より、かかる仰せ言のあれば、さまざまに、あながちなる交じらひの好みと、世の聞き耳もいかがと思ひたまへてなむ、わづらひぬる」
と聞こえたまへば、
「内裏の御けしきは、思しとがむるも、ことわりになむ承る。公事につけても、宮仕へしたまはぬは、さるまじきわざになむ。はや、思し立つべきになむ」
と申したまへり。
また、このたびは、中宮の御けしき取りてぞ参りたまふ。「大臣おはせましかば、おし消ちたまはざらまし」など、あはれなることどもをなむ。姉君は、容貌など名高う、をかしげなりと、聞こしめしおきたりけるを、引き変へたまへるを、なま心ゆかぬやうなれど、これもいとらうらうじく、心にくくもてなしてさぶらひたまふ。	「気楽に宮仕えをしたらよい」と玉鬘は思うが、「少将のことはお気の毒だ、母北の方から文もあったのに。お心に添うように中の君をほのめかしたが、何と思っているだろう」と気にされる。
右中弁の君を使いに出して、他意のないことを夕霧に伝えた。
「帝が、ご不興を申されたとお聞きしまして。あちらにこちらにと、むやみに高望みの宮仕えをしたがる、と世間の手前もあって悩んでおります」
と仰せになって、
「帝が不興で、お咎めなさるのも、ごもっともと思われます。公の職としても、宮仕えしないのは、よくないことです。早く決心されるのがよろしいです」
と夕霧は申すのであった。
今度は、明石の中宮のご機嫌を伺って参上した。「故髭黒の殿がおられたら、中の君をないがしろにはしないだろう」と思うと悲しかった。大君は顔立ちなど美人の誉れ高く、美しい方と帝はお聞きしていて、代わりに中の君を出したのは、ご不満のようであったが、中の君も大そう才気があり、奥ゆかしくお仕えした。
2020.9.15/ 2022.5.27/ 2023.8.22
44.24　玉鬘、出家を断念	〇
前の尚侍の君、容貌を変へてむと思し立つを、
「かたがたに扱ひきこえたまふほどに、行なひも心あわたたしうこそ思されめ。今すこし、いづ方も心のどかに見たてまつりなしたまひて、もどかしきところなく、ひたみちに勤めたまへ」
と、君たちの申したまへば、思しとどこほりて、内裏には、時々忍びて参りたまふ折もあり。院には、わづらはしき御心ばへのなほ絶えねば、さるべき折も、さらに参りたまはず。いにしへを思ひ出でしが、さすがに、かたじけなうおぼえしかしこまりに、人の皆許さぬことに思へりしをも、知らず顔に思ひて参らせたてまつりて、「みづからさへ、戯れにても、若々しきことの世に聞こえたらむこそ、いとまばゆく見苦しかるべけれ」と思せど、さる罪によりと、はた、御息所にも明かしきこえたまはねば、「われを、昔より、故大臣は取り分きて思しかしづき、尚侍の君は、若君を、桜の争ひ、はかなき折にも、心寄せたまひし名残に、思し落としけるよ」と、恨めしう思ひきこえたまひけり。院の上、はた、ましていみじうつらしとぞ思しのたまはせける。
「古めかしきあたりにさし放ちて。思ひ落とさるるも、ことわりなり」
と、うち語らひたまひて、あはれにのみ思しまさる。	玉鬘は、尼になろうと思うが、
「院にも帝にもお世話になっている折から、勤行も気ぜわしいことと思われます。もう少し、どちらの側も落ち着くのを確かめてから、心置きなく、専念して勤行に励まれてはいかがですか」
と中将や弁の君が言うので。出家のことは思いとどまり、内裏には時々忍んでいくが、院の方は、厄介な懸想の気持ちをまだ持っているので、用事がある時でも、めったに行かなかった。昔のことを思い出して、さすがに恐れ多かったお詫びに、世間が皆けしからぬことと思っても、知らん顔をして大君を院にさしあげて、「自分も、戯れにも、年甲斐もなく、浮名をながしたら、本当に顔向けできぬ見苦しいことになろう」と思うが、そうした憚りがあるとは、御息所にも明かせないので、「昔から故大臣の父上はわたしをとりわけ大事にしてくださったのに、母上は中の君との桜争いのようなちょっとしたことでも、贔屓にして、わたしをあまり思ってくださらない」と御息所は恨めしく思った。院はいっそう玉鬘をつれない人だと思い仰せになる。
「年寄りのわたしに、あなたを放っておいて、わたしを軽んずるのも無理はない」
と院はしんみり語らい、思いはいよいよ深まるのだった。
2020.9.15/ 2022.5.28/ 2023.8.22
44.25　大君、男御子を出産	
年ごろありて、また男御子産みたまひつ。そこらさぶらひたまふ御方々に、かかることなくて年ごろになりにけるを、おろかならざりける御宿世など、世人おどろく。帝は、まして限りなくめづらしと、この今宮をば思ひきこえたまへり。「おりゐたまはぬ世ならましかば、いかにかひあらまし。今は何ごとも栄なき世を、いと口惜し」となむ思しける。
女一の宮を、限りなきものに思ひきこえたまひしを、かくさまざまにうつくしくて、数添ひたまへれば、めづらかなる方にて、いとことにおぼいたるをなむ、女御も、「あまりかうてはものしからむ」と、御心動きける。
ことにふれて、やすからずくねくねしきこと出で来などして、おのづから御仲も隔たるべかめり。世のこととして、 数ならぬ人の仲らひにも、もとよりことわりえたる方にこそ、あいなきおほよその人も、心を寄するわざなめれば、院のうちの上下の人びと、いとやむごとなくて、久しくなりたまへる御方にのみことわりて、はかないことにも、この方ざまを良からず取りなしなどするを、御兄の君たちも、
「さればよ。悪しうやは聞こえおきける」
と、いとど申したまふ。心やすからず、聞き苦しきままに、
「かからで、のどやかにめやすくて世を過ぐす人も多かめりかし。限りなき幸ひなくて、宮仕への筋は、思ひ寄るまじきわざなりけり」
と、大上は嘆きたまふ。	大君は何年かたって、また男子を産んだ。たくさんお側に仕えている女御たちも、長い間にこのような慶事はなく、並でない宿世に世間は驚いた。まして院はこの上なく珍しいこととこの今宮を思うのだった。「もし退位していなかったら、どんなに張り合いがあったであろう。今は晴れがましいことがないのでとても残念だ」と思った。
女一の宮を、無上のものと思っていたのを、このように皇女皇子が美しくそろって、次々お生まれになったので、格別に寵愛が深まるのを、女御も「あまりにこうでは穏やかではないだろう」と、気をつかった。
ことあるごとに、思いがけない意地の悪いことが起こって、自ずと女御との仲に隔たりが生じた。世の常として、身分の低い者たちの間でも、元からの妻に事情の知らない世間の人も味方するものらしいから、院に仕える上下の人たちは、歴とした身分の人々も、長年仕えた方に道理があるとして、些細なことも、御息所の方をよくないように取りざたするのを、兄弟たちも、
「それご覧。間違ったことは言ってないでしょう」
と母上を責めるのだった。心配で、聞くのもつらく、
「こんな苦労をしないで、のどかに世を過ごす人も多いのに。この上なく幸運に恵まれた人でなければ、宮仕えはやってはいけないのだ」
と玉鬘は嘆くのだった。
2020.9.15/ 2022.5.28/ 2023.8.22
44.26　求婚者たちのその後	
††聞こえし人びとの、めやすくなり上りつつ、さてもおはせましに、かたはならぬぞあまたあるや。その中に、源侍従げんじじゅうとて、いと若う、ひはづなりと見しは、宰相の中将にて、「匂ふや、薫るや」と、聞きにくくめで騒がるなる、げに、いと人柄重りかに心にくきを、 やむごとなき親王たち、大臣の、御女を、心ざしありてのたまふなるなども、聞き入れずなどあるにつけて、「そのかみは、若う心もとなきやうなりしかど、めやすくねびまさりぬべかめり」など、言ひおはさうず。
少将なりしも、三位中将とか言ひて、おぼえあり。
「容貌さへ、あらまほしかりきや」
など、なま心悪ろき仕うまつり人は、うち忍びつつ、
「うるさげなる御ありさまよりは」
など言ふもありて、いとほしうぞ見えし。この中将は、なほ思ひそめし心絶えず、憂くもつらくも思ひつつ、左大臣の御女を得たれど、をさをさ心もとめず、「道の果てなる常陸帯の」と、手習にも言種にもするは、いかに思ふやうのあるにかありけむ。
御息所、やすげなき世のむつかしさに、里がちになりたまひにけり。尚侍かむの君、思ひしやうにはあらぬ御ありさまを、口惜しと思す。内裏の君は、なかなか今めかしう心やすげにもてなして、世にもゆゑあり、心にくきおぼえにて、さぶらひたまふ。	大君に懸想していた人々が、順調に昇進して、もし婿になったとしても、不似合いでない人がたくさんいる。その中で、源侍従げんじじゅうの薫は、たいそう若く、弱弱しく見えたが、宰相の中将になり、「匂宮よ、薫よ」と盛んにもて囃されていて、確かに、人柄も重厚で奥ゆかしく、高貴な親王たちや、大臣が娘を結婚させたいとの申し出を、薫は断っていると聞いて、「あの頃は、若く心もとなかったが、立派に一人前になった」などと、玉鬘は話し合っている。
蔵人少将は、三位の中将になり、評判がいい。
「顔立ちだって、申し分ない」
など、いささかねじけた心根の侍女たちは、ひそひそ話で、
「窮屈な院の暮らしよりは臣下がいいかも」
など言うのもいて、気の毒であった。この中将は、今なお御息所への思慕を捨てられず、憂くもつらくも思いながら、左大臣の娘をもらったが、全く大切に思わず、「道の果てなる常陸帯の」と手習いの時にも口癖に言うのは、どう思っているのだろうか。
御息所は気苦労の多い宮仕えの煩わしさに、実家に帰ることが多くなった。玉鬘は、思うようにゆかない様子に、残念に思うのだった。内裏の中の君は、かえって気楽そうに暮らしていて、とてもたしなみも深く、奥ゆかしいという評判だった。
2020.9.16/ 2023.8.22
44.27　薫、玉鬘邸に昇進の挨拶に参上	
左大臣亡せたまひて、右は左に、藤大納言、左大将かけたまへる右大臣になりたまふ。次々の人びとなり上がりて、この薫中将は、中納言に、三位の君は、宰相になりて、喜びしたまへる人びと、この御族より他に人なきころほひになむありける。
中納言の御喜びに、前の尚侍の君に参りたまへり。御前の庭にて拝したてまつりたまふ。尚侍の君対面したまひて、
「かく、いと草深くなりゆく葎の門を、よきたまはぬ御心ばへにも、まづ昔の御こと思ひ出でられてなむ」
など聞こえたまふ、御声、あてに愛敬づき、聞かまほしう今めきたり。「古りがたくもおはするかな。かかれば、院の上は、怨みたまふ御心絶えぬぞかし。今つひに、ことひき出でたまひてむ」と思ふ。
「喜びなどは、心にはいとしも思うたまへねども、まづ御覧ぜられにこそ参りはべれ。よきぬなどのたまはするは、おろかなる罪にうちかへさせたまふにや」と申したまふ。
「今日は、さだすぎにたる身の愁へなど、聞こゆべきついでにもあらずと、つつみはべれど、わざと立ち寄りたまはむことは難きを、対面なくて、はた、さすがにくだくだしきことになむ。
院にさぶらはるるが、いといたう世の中を思ひ乱れ、中空なるやうにただよふを、女御を頼みきこえ、また后の宮の御方にも、さりとも思し許されなむと、思ひたまへ過ぐすに、いづ方にも、なめげに心ゆかぬものに思されたなれば、いとかたはらいたくて、宮たちは、さてさぶらひたまふ。この、いと交じらひにくげなるみづからは、かくて心やすくだにながめ過ぐいたまへとて、まかでさせたるを、それにつけても、聞きにくくなむ。
上にもよろしからず思しのたまはすなる。ついであらば、ほのめかし奏したまへ。とざまかうざまに、頼もしく思ひたまへて、出だし立てはべりしほどは、いづ方をも心やすく、うちとけ頼みきこえしかど、今は、かかること誤りに、幼うおほけなかりけるみづからの心を、もどかしくなむ」
と、うち泣いたまふけしきなり。	左大臣が亡くなって、右大臣の夕霧が左大臣へ、藤大納言は、左近衛の大将を兼任の右大臣になる。その下の人々も昇進して、薫中将は、中納言に、三位の中将の君は、宰相になり、この一族以外には人にあらずというご時世であった。
中納言になった挨拶に、玉鬘の君の邸に来た。御前の庭に面してお会いした。尚侍かむの君が対面して、
「このように草深い葎の門の家に、避けずに来られた心ばえにも、まず昔のことが思い出されます」
など仰って、その声、気品があって愛らしくほれぼれするほど晴れやかである。「年をとらないのだ。こうだから、院の上は恨めしい思いが消えないのだ。今にきっと色恋沙汰を起こすだろう」と思った。
「昇進の喜びなどは、わたしにはありませんが、まずご報告と思って参りました。避けずになどと仰るのは、日ごろのご無沙汰を、皮肉に申されたのでしょうか」と薫は言う。
「今日は、年寄りの繰り言など申し上げる折ではない、気が引けますが、わざわざお立ち寄りくださることは滅多にないので、対面でなくては、話しにくいことなのです。
冷泉院に仕えている大君が、宮仕えに思い悩み、宙に浮いたように里にも戻ったりしてますが、一の宮の女御を頼りまた秋好む中宮にもお許しいただけると、思っておりましたが、どちらにも、礼儀知らずで堪忍できぬ者と思われて、具合いが悪いことになり、宮たちは院のところにおります。こうした宮中の交じらいがうまくゆかず、こうしてのんびり過ごせばと思って、里帰りさせたのであるが、それにつけて、聞き苦しい噂が立った。
院までが好ましくないと仰せになる。ついでがあったら、院にそれとなく取りなしてください。中宮といい女御といい、頼りにしてまして、出仕の当座は、どちらも気安く、打ち解けて頼みにしてましたが、今は、こうした誤りに、身の程知らずだったわたくしの料簡がいけなかった」
と、泣いている気色であった。
2020.9.16/ 2023.8.22
44.28　薫、玉鬘と対面しての感想	
「さらにかうまで思すまじきことになむ。かかる御交じらひのやすからぬことは、昔より、さることとなりはべりにけるを、位を去りて、静かにおはしまし、何ごともけざやかならぬ御ありさまとなりにたるに、誰れもうちとけたまへるやうなれど、おのおのうちうちは、いかがいどましくも思すこともなからむ。
人は何の咎と見ぬことも、わが御身にとりては恨めしくなむ、あいなきことに心動かいたまふこと、女御、后の常の御癖なるべし。さばかりの紛れもあらじものとてやは、思し立ちけむ。ただなだらかにもてなして、ご御覧じ過ぐすべきことにはべるなり。男の方にて、奏すべきことにもはべらぬことになむ」
と、いとすくすくしう申したまへば、
「対面のついでに愁へきこえむと、待ちつけたてまつりたるかひなく、あはの御ことわりや」
と、うち笑ひておはする、人の親にて、はかばかしがりたまへるほどよりは、いと若やかにおほどいたる心地す。「御息所も、かやうにぞおはすべかめる。宇治の姫君の心とまりておぼゆるも、かうざまなるけはひのをかしきぞかし」と思ひゐたまへり。
尚侍ないしのかみも、このころまかでたまへり。こなたかなた住みたまへるけはひをかしう、おほかたのどやかに、紛るることなき御ありさまどもの、簾の内、心恥づかしうおぼゆれば、心づかひせられて、いとどもてしづめめやすきを、大上は、「近うも見ましかば」と、うち思しけり。	「そこまで深刻になることはありません。こうした後宮の交じらいが楽ではないことは、昔から、当たり前のことなので、院は退位して、ひっそりお暮しで、何ごともはなやかにならぬ日常になったので、どなたも気楽にお過ごしのようですが、それぞれの胸の内では、どうしかして人に勝とうと思っておるものです。
人から見れば、何の過ちもないことでも、自分にとっては、恨めしく、些細なことにもお腹立ちをするのは、女御、后の常です。その程度の小さないざこざも起こらぬものとして、宮仕えに出したのでしょう。たださりげなく素直に振舞って、何ごともなく過ごすのがよいのです。男のわたしが奏すべき問題でもございません」
と全くとりつくしまもなく申されるので、
「お目にかかったついでに愚痴も聞いていただこうと、待っていたのに気のないご意見ですこと」
と苦笑しておられる、玉鬘の様子は、子を持つ親として、てきぱきと処理している割には大そう若々しくおっとりしている。「御息所も、このように様子なのだろう。宇治の姫君に心を寄せるのも、こういうところがいいのだ」と思うのだった。
中の君も、里に下がってた。お二人がこちらあちらと住んでいる気配ははなやかだった、すべてのんびりして、雑事に煩わされることないご様子で、御簾の中は、こちらが気後れするような気配なので、玉鬘は、「これが婿として世話するのだったら」とちらっと思う。
2020.9.16/ 2023.8.23
44.29　右大臣家の大饗	
大臣の殿は、ただこの殿の東なりけり。大饗の垣下の君達など、あまた集ひたまふ。兵部卿宮、左の大臣殿の賭弓のりゆみの還立かえりだち、相撲すもうの饗応あるじなどには、おはしまししを思ひて、今日の光と請じたてまつりたまひけれど、おはしまさず。
心にくくもてかしづきたまふ姫君たちを、さるは、心ざしことに、いかで、と思ひきこえたまふべかめれど、宮ぞ、いかなるにかあらむ、御心もとめたまはざりける。源中納言の、いとどあらまほしうねびととのひ、何ごとも後れたる方なくものしたまふを、大臣も北の方も、目とどめたまひけり。
隣のかくののしりて、行き違ふ車の音、先駆追ふ声々も、昔のこと思ひ出でられて、この殿には、ものあはれにながめたまふ。
「故宮亡せたまひて、ほどもなく、この大臣の通ひたまひしほどを、いとあはつけいやうに、世人はもどくなりしかど、かくてものしたまふも、さすがなる方にめやすかりけり。定めなの世や。いづれにか寄るべき」などのたまふ。	右大臣の邸は、玉鬘邸の東にあった。任官披露の祝宴には、相伴役の君達など、大勢が集まった。兵部卿宮が、左大臣家の賭弓のりゆみの還立かえりだち、相撲すもうの饗応あるじに参列したので、今日の花となるべく招待したが、参列しなかった。
大切に育てた姫君たちを、実は、心積もりがあり、是非もらってくれないかと思っているのだが、匂宮は、どういうわけか、心に留めないのだった。それでは、源中納言の薫が、年とともに立派に成長されて、何ごとも人に劣ったところがなく、大臣も北の方も、婿の候補にと目をつけていた。
隣の邸が騒がしく、行き交う車の音、先駆追う声々など、昔のことだ思い出され、玉鬘邸はしんみりと物思いに沈んでいる。
「蛍兵部卿宮が亡くなってから、ほどなく、この右大臣が真木柱のもとに通い始めたのを、軽薄なことと、世間は悪く言っていたが、こうして落ち着いているところを見ると、さすがに立派なもの。定めなき世、女の運は分からない。誰を頼ったらいいのか」と玉鬘は思う。
2020.9.17/ 2023.8.23
44.30　宰相中将、玉鬘邸を訪問	
左の大殿の宰相中将、大饗のまたの日、夕つけてここに参りたまへり。御息所、里におはすと思ふに、いとど心げさう添ひて、
「朝廷のかずまへたまふ喜びなどは、何ともおぼえはべらず。私の思ふことかなはぬ嘆きのみ、年月に添へて、思うたまへはるけむ方なきこと」
と、涙おしのごふも、ことさらめいたり。二十七、八のほどの、いと盛りに匂ひ、はなやかなる容貌したまへり。
「見苦しの君たちの、世の中を心のままにおごりて、官位をば何とも思はず、過ぐしいますがらふや。故殿のおはせましかば、ここなる人びとも、かかるすさびごとにぞ、心は乱らまし」
とうち泣きたまふ。右兵衛督、右大弁にて、皆非参議なるを、うれはしと思へり。侍従と聞こゆめりしぞ、このころ、頭中将と聞こゆめる。年齢のほどは、かたはならねど、人に後ると嘆きたまへり。宰相は、とかくつきづきしく。	左大臣夕霧の子蔵人少将から昇進した宰相中将は、大饗の翌日、夕方玉鬘を尋ねた。御息所が里帰りしているので、大そう気遣いして、
「帝から人数の加えられrた昇進の喜びなどは、何とも思いません。わたしの思いが叶わぬ嘆きだけが、年月を経ても、思いを晴らせないので」
涙を拭うのも、わざとらしい。二十七、八ほどの、男盛りで人目をひく立派な顔立ちをしている。
「困ったお坊ちゃんが、世の中を軽んじて、官位を何とも思わず暮らしている。故髭黒殿がいましたら我が家の息子たちも、こんな遊びに心を悩ましていただろう」
と玉鬘は、嘆くのだった。子供たちは、右衛門督、右大弁になり、皆非参議なのを、情けないと思っている。藤侍従と呼ばれた三男は、頭中将となった。年齢からすれば遅くはないが、昇進が人より遅いと嘆いた。宰相は、何やかやとうまいこと言ってきて。
2020.9.17/ 2023.8.24
45.1　八の宮の家系と家族	〇
そのころ、世に数まへられたまはぬ古宮おはしけり。母方なども、やむごとなくものしたまひて、筋異なるべきおぼえなどおはしけるを、時移りて、世の中にはしたなめられたまひける紛れに、なかなかいと名残なく、御後見などももの恨めしき心々にて、かたがたにつけて、世を背き去りつつ、公私に拠り所なく、さし放たれたまへるやうなり。
北の方も、昔の大臣の御女なりける、あはれに心細く、親たちの思しおきてたりしさまなど思ひ出でたまふに、たとしへなきこと多かれど、古き御契りの二つなきばかりを、憂き世の慰めにて、かたみにまたなく頼み交はしたまへり。
年ごろ経るに、御子ものしたまはで心もとなかりければ、さうざうしくつれづれなる慰めに、「いかで、をかしからむ稚児もがな」と、宮ぞ時々思しのたまひけるに、めづらしく、女君のいとうつくしげなる、生まれたまへり。
これを限りなくあはれと思ひかしづききこえたまふに、さし続きけしきばみたまひて、「このたびは男にても」など思したるに、同じさまにて、平らかにはしたまひながら、いといたくわづらひて亡せたまひぬ。宮、あさましう思し惑ふ。	その頃、世の中から忘れられた、老いた宮がいた。母方も高貴な出で、格別の身分になる噂があった方だが、世が移って、世の中からつれない扱いを受けたごたごたの末に、昔の面影はなくなり、後見たちも恨めしい気になって、それぞれに、出家などしたりして、公私にわたり拠り所がなく、見放されたようになっていた。
北の方も、昔の大臣の娘であり、今はしみじみ心細く、親たちの期待などを思い出すにつれて、悲しいことも多いけれど、長年連れ添った仲のよさは類なく、憂き世の慰めであり、互いにこの上なく頼りにして暮らしていた。
長年、子供が生まれずどうしたことかと案じていたが、物足りなくつれづれの慰めに、「どうかして可愛らしい稚児がほしいものだ」と、宮が時々言っていたのだが、そうこうして、珍しく、美しい女の子が生まれた。
この姫を、限りなく愛おしく思い、大事に育てたが、また身ごもって、「今度は男の子でも」などと思っていたが、同じく女で、安産ではあったが産後をひどく患って亡くなってしまった。宮は、あまりのことに途方にくれた。
2020.9.17/ 2022.6.1/ 2023.8.26
45.2　八の宮と娘たちの生活	〇
「あり経るにつけても、いとはしたなく、堪へがたきこと多かる世なれど、見捨てがたくあはれなる人の御ありさま、心ざまに、かけとどめらるるほだしにてこそ、過ぐし来つれ、一人とまりて、いとどすさまじくもあるべきかな。いはけなき人びとをも、一人はぐくみ立てむほど、限りある身にて、いとをこがましう、人悪ろかるべきこと」
と思し立ちて、本意も遂げまほしうしたまひけれど、見譲る方なくて残しとどめむを、いみじう思したゆたひつつ、年月も経れば、おのおのおよすけまさりたまふさま、容貌の、うつくしうあらまほしきを、明け暮れの御慰めにて、おのづから見過ぐしたまふ。
後に生まれたまひし君をば、さぶらふ人びとも、「いでや、折ふし心憂く」など、うちつぶやきつつ、心に入れても扱ひきこえざりけれど、限りのさまにて、何ごとも思し分かざりしほどながら、これをいと心苦しと思ひて、
「ただ、この君を形見に見たまひて、あはれと思せ」
とばかり、ただ一言なむ、宮に聞こえ置きたまひければ、前の世の契りもつらき折ふしなれど、「さるべきにこそはありけめと、今はと見えしまで、いとあはれと思ひて、うしろめたげにのたまひしを」と、思し出でつつ、この君をしも、いとかなしうしたてまつりたまふ。容貌なむまことにいとうつくしう、ゆゆしきまでものしたまひける。
姫君は、心ばせ静かによしある方にて、見る目もてなしも、気高く心にくきさまぞしたまへる。いたはしくやむごとなき筋はまさりて、いづれをも、さまざまに思ひかしづききこえたまへど、かなはぬこと多く、年月に添へて、宮の内も寂しくのみなりまさる。
さぶらひし人も、たつきなき心地するに、え忍びあへず、次々に従ひてまかで散りつつ、若君の御乳母も、さる騷ぎに、はかばかしき人をしも、選りあへたまはざりければ、ほどにつけたる心浅さにて、幼きほどを見捨てたてまつりにければ、ただ宮ぞはぐくみたまふ。	「年月を過ごすにつけ、暮らしにくく、堪えがたいことが多い世であるが、見捨てて出家できない可哀そうな北の方の様子や人柄に、ほだされて過ごしてきた世で、ひとりになってしまって、八の宮はいよいよ何の張り合いもなくなった。頑是ない姫君たちを、ひとりで育てるのは、皇族の身で、おこがましく外聞も悪い」
という気持ちになって、出家もしたいけれど、姫君たちを託す人もなく後に残してゆくのは、心配でためらっているうちに、月日が経ち、それぞれ成長して、顔立ちが美しく理想的なので、明け暮れの慰めにして、ついその日ぐらしを過ごしてきた。
後に生まれた妹君は、お仕えの人々も、「困ったこと、親が亡くなって折も悪い」などと、小言を言って、気持ちを込めた世話をしないので、北の方が臨終のときに意識もはっきりしない中で、妹君を思いやって、
「ただこの君をわたしの形見に思って、可愛がってください」
とばかり、ただ一言だけ、八の宮に申し上げたので、前世の契りもつらい時に、「こうなる運命だったのだろう。臨終の間際まで、妹君をあわれと思って、後の心配をされて言ったのだ」と、思い出して、この君を、たいそう可愛がった。妹君の顔立ちはまことに美しく、先々大きくなって空恐ろしく感じるのだった。
大君は、気立てがしっかりして優雅な人柄で、見た感じの物腰も、気品があって奥ゆかしい。大事に世話しなければと思わせる気品はまさっていて、どちらの君も大切に育てたが、思うに任せぬこと多く、月日がたつにつれて、宮の邸も寂しくなった。
仕えていた人も、将来の見込みがない気がして、辛抱できず、次々に辞めていったので、中の君の乳母も、しっかりした人を選ぶことができず、乳母は身分相応の浅はかさで、妹の方を見捨てたように扱うので、ただ八の宮ひとりで育てているようだった。
2020.9.18/ 2022.6.1/ 2023.8.26
45.3　八の宮の仏道精進の生活	〇
さすがに、広くおもしろき宮の、池、山などのけしきばかり昔に変はらで、いといたう荒れまさるを、つれづれと眺めたまふ。
家司なども、むねむねしき人もなきままに、草青やかに繁り、軒のしのぶぞ、所え顔に青みわたれる。折々につけたる花紅葉の、色をも香をも、同じ心に見はやしたまひしにこそ、慰むことも多かりけれ、いとどしく寂しく、寄りつかむ方なきままに、持仏の御飾りばかりを、わざとせさせたまひて、明け暮れ行ひたまふ。
かかるほだしどもにかかづらふだに、思ひの外に口惜しう、「わが心ながらもかなはざりける契り」とおぼゆるを、まいて、「何にか、世の人めいて今さらに」とのみ、年月に添へて、世の中を思し離れつつ、心ばかりは聖になり果てたまひて、故君の亡せたまひにしこなたは、例の人のさまなる心ばへなど、たはぶれにても思し出でたまはざりけり。
「などか、さしも。別るるほどの悲しびは、また世にたぐひなきやうにのみこそは、おぼゆべかめれど、あり経れば、さのみやは。なほ、世人になずらふ御心づかひをしたまひて、いとかく見苦しく、たつきなき宮の内も、おのづからもてなさるるわざもや」
と、人はもどききこえて、何くれと、つきづきしく聞こえごつことも、類にふれて多かれど、聞こしめし入れざりけり。
御念誦ねんずのひまひまには、この君たちをもてあそび、やうやうおよすけたまへば、琴習はし、碁打ち、偏つきなど、はかなき御遊びわざにつけても、心ばへどもを見たてまつりたまふに、姫君は、らうらうじく、深く重りかに見えたまふ。若君は、おほどかにらうたげなるさまして、ものづつみしたるけはひに、いとうつくしう、さまざまにおはす。	さすがに広い風雅な宮邸の、池、山などのけしきは昔に変わらないのだが、たいそう荒れ放題の庭を、所在なげに眺めるのだった。
家司なども、しっかりした人は不在のまま、草は青く茂り、軒に忍ぶ草がわがもの顔に伸びて、四季折々の花紅葉が、色も香も、二人一緒に見てこそ、慰めも多いが、今はひとしお寂しくなり、寄り付く人もなく、持仏の飾りばかりを手入れして、念入りに移動したり入れ替えてみたりして、明け暮れ行っていた。
このような出家の妨げになる娘たちを世話するに、不本意で残念でならず、「わが心ながら思い通り出家できぬ因縁だ」と思って、「何で世間の人並みに今さら再婚など」と、年月がたっても俗世のことを断念し、心だけは聖になった気分で、故北の方が亡くなってからは、普通に世間の人がするような再婚などの気持ちは全くなかった。
「なにもそこまで。死別の悲しみは、世に類なく悲しいように思われるが、時間がたてば、そうでもなくなる。普通に、世間の人がするように再婚の心積もりをすれば、見苦しくなって、手入れもせず取り仕切る者もない邸も、自然とうまくゆくであろうに」
と人は非難して、何くれとなく、もっともらしい縁組の話を、縁故を通じて多くあったが、聞き入れなかった。
念誦ねんずのひまに、姫君たちの遊び相手をして、二人が成長するにつれ、琴の練習、碁打ち、偏つきなど、遊びにつけても、姫君の心ばえなどを見るに、大君は考えが行き届いていて、思慮深く見えた。中の君は、おっとりしていじらしく、初々しくはにかんだ様子で、たいそう可愛らしく、控え目でそれぞれに美しくすぐれていらっしゃる。
2020.9.18/ 2022.6.2/ 2023.8.26
45.4　ある春の日の生活	△
春のうららかなる日影に、池の水鳥どもの、羽うち交はしつつ、おのがじしさへづる声などを、常は、はかなきことに見たまひしかども、つがひ離れぬをうらやましく眺めたまひて、君たちに、御琴ども教へきこえたまふ。いとをかしげに、小さき御ほどに、とりどり掻き鳴らしたまふ物の音ども、あはれにをかしく聞こゆれば、涙を浮けたまひて、
「うち捨ててつがひ去りにし水鳥の
仮のこの世にたちおくれけむ
心尽くしなりや」
と、目おし拭ひたまふ。容貌いときよげにおはします宮なり。年ごろの御行ひにやせ細りたまひにたれど、さてしも、あてになまめきて、君たちをかしづきたまふ御心ばへに、直衣の萎えばめるを着たまひて、しどけなき御さま、いと恥づかしげなり。
姫君、御硯をやをらひき寄せて、手習のやうに書き混ぜたまふを、
「これに書きたまへ。硯には書きつけざなり」
とて、紙たてまつりたまへば、恥ぢらひて書きたまふ。
「いかでかく巣立ちけるぞと思ふにも
憂き水鳥の契りをぞ知る」
よからねど、その折は、いとあはれなりけり。手は、生ひ先見えて、まだよくも続けたまはぬほどなり。
「若君も書きたまへ」
とあれば、今すこし幼げに、久しく書き出でたまへり。
「泣く泣くも羽うち着する君なくは
われぞ巣守になりは果てまし」
御衣どもなど萎えばみて、御前にまた人もなく、いと寂しくつれづれげなるに、さまざまいとらうたげにてものしたまふを、あはれに心苦しう、いかが思さざらむ。経を片手に持たまひて、かつ読みつつ唱歌をしたまふ。
姫君に琵琶、若君に箏の御琴、まだ幼けれど、常に合はせつつ習ひたまへば、聞きにくくもあらで、いとをかしく聞こゆ。	春のうららかな光に、池の水鳥たちの、羽を交わし、それぞれがさえずる声などを、いつもは、はかないことと見ていたが、つがいが離れないのをうらやましく眺めて、娘たちに、八の宮は琴を教えていた。二人はたいそう美しく、小さいなりに、それぞれ掻き鳴らす音が、あわれにいじらしくおもしろく聞こえるので、涙を浮かべて、
（八宮）「子をあとに残してつがいの雁の母鳥は
仮のこの世をなんで去ったのか
嘆きの尽きないことだ」
と、目をおしのごった。顔立ちの美しい宮だ。年頃の勤行に痩せ細っていたが、それでもそういう姿が、かえって気高く優雅で、姫たちを何くれとお世話する心遣いに直衣の柔らかいのを着て、くつろがれている様子は、たいそう気品があり立派だった。
大君が、硯を引き寄せて、手習いのように書き混ぜているのを、
「これに書きなさい。硯には書かないものです」
とて、紙をさしあげると、大君は恥ずかしそうに書いた。
（大君）「母がいなくてどうして大きくなったのか、
水鳥の先行きが思いやられます」
さほど上手ではないが、その場ではあわれであった。まだよく続け書きはできていない。
「若君も書きなさい」
と仰せなので、ずっと子供っぽく、時間をかけて書き上げた。
（中の君）「泣きながら羽を着せてくれる父君がいなければ、
わたしは卵のままだったでしょう」
衣も萎えて古くなって、御前に人なく、実に寂しく所在ないのであるが、様々に姫君たちが可愛らしい様子でいるので、不憫でいたわしい、とどうして思わないことがあろう。経を片手に持ち、読み、かつ唱歌する。
大君に琵琶、中の君に筝の琴、まだ幼いけれど、常に合奏しながら稽古するので、聞きにくくはなく、おもしろく聞こえる。
2020.9.18/ 2022.6.3/ 2023.8.26
45.5　八の宮の半生と宇治へ移住	
父帝にも女御にも、疾く後れきこえたまひて、はかばかしき御後見の、取り立てたるおはせざりければ、才など深くもえ習ひたまはず、まいて、世の中に住みつく御心おきては、いかでかは知りたまはむ。高き人と聞こゆる中にも、あさましうあてにおほどかなる、女のやうにおはすれば、古き世の御宝物、祖父大臣の御処分、何やかやと尽きすまじかりけれど、行方もなくはかなく失せ果てて、御調度などばかりなむ、わざとうるはしくて多かりける。
参り訪らひきこえ、心寄せたてまつる人もなし。つれづれなるままに、雅楽寮うたづかさの物の師どもなどやうの、すぐれたるを召し寄せつつ、はかなき遊びに心を入れて、生ひ出でたまへれば、その方は、いとをかしうすぐれたまへり。
源氏の大殿の御弟におはせしを、冷泉院の春宮におはしましし時、朱雀院の大后の、横様に思し構へて、この宮を、世の中に立ち継ぎたまふべく、わが御時、もてかしづきたてまつりける騷ぎに、あいなく、あなたざまの御仲らひには、さし放たれたまひにければ、いよいよかの御つぎつぎになり果てぬる世にて、え交じらひたまはず。また、この年ごろ、かかる聖になり果てて、今は限りと、よろづを思し捨てたり。
かかるほどに、住みたまふ宮焼けにけり。いとどしき世に、あさましうあへなくて、移ろひ住みたまふべき所の、よろしきもなかりければ、宇治といふ所に、よしある山里持たまへりけるに渡りたまふ。思ひ捨てたまへる世なれども、今はと住み離れなむをあはれに思さる。
網代のけはひ近く、耳かしかましき川のわたりにて、静かなる思ひにかなはぬ方もあれど、いかがはせむ。花紅葉、水の流れにも、心をやる便によせて、いとどしく眺めたまふより他のことなし。かく絶え籠もりぬる野山の末にも、「昔の人ものしたまはましかば」と、思ひきこえたまはぬ折なかりけり。
「見し人も宿も煙になりにしを
何とてわが身消え残りけむ」
生けるかひなくぞ、思し焦がるるや。	父帝にも女御にも、早く先立たれて、これといったしっかりした後見がおられなかったので、学問も深く修めることができず、まして、世の中で生活する処世など、どうして知ることができよう。高貴な方と言われる中でも、あきれるほど上品でおっとりして女のようであったので、古い世の宝物、祖父大臣の遺産、何やかやと、無尽蔵にあると思われたがどこへいったのか皆無くなって、調度品ばかり目立って立派なのが多かった。
邸に参上してご機嫌伺いをし、御用をお勤めする人もなく、つれづれなるままに、雅楽寮うたづかさの楽師たちなどの中で、秀でたのを、召し寄せて、はかない遊びごとに熱中して、成人したので、その方面は、たいそうすぐれていた。
八の宮は、源氏の弟であったので、冷泉院が東宮であった時、朱雀院の大后の弘徽殿が、あるまじき企みを計画して、八の宮を帝の後継にすべく、自分に権勢があった時、後見になろうとした騒ぎがあり、その際、源氏側との仲は引き離され、次々と源氏の子孫の皇位を継いだので、一切の交じらいがなく時がたった。ここ何年かは、このような聖のようになって、もうこれまでと、一切の望みを捨ててしまった。
こうして暮らしていた時、宮の邸が焼けてしまった。つらさの増す世の中で、ひどくがっかりして、引っ越しする適当な場所がなかったので、宇治という所に風情のある山荘を持っていたので、そこに移った。捨てた世間であったが、今は都を離れるのをあわれに思った。
網代が近くに仕掛けてあって、耳にかしましい川のほとりに、静かに暮らしたいとの思いにそぐわないが、致し方ない。花紅葉、水の流れにも心を慰める折々に、いよいよ物思いに沈むよりほかはなかった。こうして世間と隔絶して籠った野山の果てにも、「今は亡き北の方が、いたら」と、常に思っていた。
（八宮の歌）「妻は死んで煙となり、邸は焼けて煙となり、
わたしだけが、どうして生き残ったのか」
生きている甲斐がなく、思い焦がれていた。
2020.9.19/ 2023.8.27
45.6　八の宮、阿闍梨に師事	〇
いとど、山重なれる御住み処に、尋ね参る人なし。あやしき下衆など、田舎びたる山賤どものみ、まれに馴れ参り仕うまつる。峰の朝霧晴るる折なくて、明かし暮らしたまふに、この宇治山に、聖だちたる阿闍梨住みけり。
才いとかしこくて、世のおぼえも軽からねど、をさをさ公事にも出で仕へず、籠もりゐたるに、この宮の、かく近きほどに住みたまひて、寂しき御さまに、尊きわざをせさせたまひつつ、法文を読みならひたまへば、尊がりきこえて、常に参る。
年ごろ学び知りたまへることどもの、深き心を解き聞かせたてまつり、いよいよこの世のいとかりそめに、あぢきなきことを申し知らすれば、
「心ばかりは蓮の上に思ひのぼり、濁りなき池にも住みぬべきを、いとかく幼き人びとを見捨てむうしろめたさばかりになむ、えひたみちに容貌をも変へぬ」
など、隔てなく物語したまふ。	山深い住まいに、尋ねる人はいなくなった。身分の低い下衆や、田舎びた山住みの者たちが、ときたま参上してご用を勤める。峰の朝霧が晴れる時がなく、暮らしているこの宇治山に、聖めいた阿闍梨が住んでいた。
学問ができて、世評もよかった。めったに公事に出て仕えず、籠っているのを、この八宮が、このように近くに住んでいて、不如意ながら、寺に布施を寄贈して、経典の勉強をされているのを、阿闍梨は尊く思って、いつも邸に参上した。
年頃学んで知ったことを、深い理解でもって解き聞かせるので、いよいよこの世はかりそめで、つまらないものであることを教えるので、
「心ばかりは極楽の蓮の上のあって、濁りない池に住んでいますが、まことに頑是ない子を見捨てる後ろめたさに、とても思い切って出家ができない」
などと打ちあけるのだった。
2020.9.19/ 2022.6.3/ 2023.8.27
45.7　冷泉院にて阿闍梨と薫語る	〇
この阿闍梨は、冷泉院にも親しくさぶらひて、御経など教へきこゆる人なりけり。京に出でたるついでに参りて、例の、さるべき文など御覧じて、問はせたまふこともあるついでに、
「八の宮の、いとかしこく、内教の御才悟り深くものしたまひけるかな。さるべきにて、生まれたまへる人にやものしたまふらむ。心深く思ひ澄ましたまへるほど、まことの聖のおきてになむ見えたまふ」と聞こゆ。
「いまだ容貌は変へたまはずや。俗聖ぞくひじりとか、この若き人びとの付けたなる、あはれなることなり」などのたまはす。
宰相中将も、御前にさぶらひたまひて、「われこそ、世の中をばいとすさまじう思ひ知りながら、行ひなど、人に目とどめらるばかりは勤めず、口惜しくて過ぐし来れ」と、人知れず思ひつつ、「俗ながら聖になりたまふ心のおきてやいかに」と、耳とどめて聞きたまふ。
「出家の心ざしは、もとよりものしたまへるを、はかなきことに思ひとどこほり、今となりては、心苦しき女子どもの御上を、え思ひ捨てぬとなむ、嘆きはべりたうぶ」と奏す。
さすがに、物の音めづる阿闍梨にて、
「げに、はた、この姫君たちの、琴弾き合はせて遊びたまへる、川波にきほひて聞こえはべるは、いとおもしろく、極楽思ひやられはべるや」
と、古体にめづれば、帝ほほ笑みたまひて、
「さる聖のあたりに生ひ出でて、この世の方ざまは、たどたどしからむと推し量らるるを、をかしのことや。うしろめたく、思ひ捨てがたく、もてわづらひたまふらむを、もし、しばしも後れむほどは、譲りやはしたまはぬ」
などぞのたまはする。この院の帝は、十の御子にぞおはしましける。朱雀院の、故六条院に預けきこえたまひし、入道宮の御例を思ほし出でて、「かの君たちをがな。つれづれなる遊びがたきに」などうち思しけり。	この阿闍梨は、冷泉院にも親しく仕えて、経典などを教えていた。京に出たついでに院に参上して、例によって、しかるべき文章など開いて、問うこともあるついでに、
「八の宮はたいそう賢く、仏典の研鑽や悟りを深くしています。こうなる前世からの因縁なのでしょう。深く悟った心境でおられ、まことの聖の心ばえのようです」と阿闍梨がお話する。
「まだ出家はされていないのか。俗聖ぞくひじり、ここの若い人たちがつけた綽名です。殊勝ですな 」などと（院）が仰る。
宰相の中将（薫）が、御前に控えていて、「自分こそ、世の中を意味がないと分かっていて、勤行など、人から注目されるほどには努めず口惜しい日々を送っている」と人知れず思い、「出家せずに聖になるのはどんな心ばえだろう」と、耳をそばだてて聞いていた。
「八の宮は、出家の志はあったのですが、些細なことに思いが留まり、今となっては、かわいそうな姫君たちを、思い捨てることができないと嘆いています」と阿闍梨は語った。
さすがに、音楽の分かる阿闍梨で、
「姫君たちが琴を弾き合わせて遊んでいるときは、川音にきそうように聞こえて、たいそう趣があり、極楽を思いやられる程です」
と、古風なほめ方をするので、院は微笑んで、
「そのような聖に育てられては、この世の処世は、おぼつかないだろう、おもしろいね。後が心配で出家できないと悩んでいるのなら、わたしが生き残るようなら、姫君たちをわたしに譲ってくれないものだろうか」
などと仰せになる。冷泉院は、桐壷院の第十皇子だった。朱雀院が女三の宮を弟君の故源氏に預けた前例を思い出して、「その姫たちを得たいものだ。つれづれの遊び相手にいいだろう」などと思うのだった。
2020.9.20/ 2022.6.5/ 2023.8.27
45.8　阿闍梨、八の宮に薫を語る	〇
中将の君、なかなか、親王の思ひ澄ましたまへらむ御心ばへを、「対面して、見たてまつらばや」と思ふ心ぞ深くなりぬる。さて阿闍梨の帰り入るにも、
「かならず参りて、もの習ひきこゆべく、まづうちうちにも、けしき賜はりたまへ」
など語らひたまふ。
帝の、御言伝てにて、「あはれなる御住まひを、人伝てに聞くこと」など聞こえたまうて、
「世を厭ふ心は山にかよへども
八重立つ雲を君や隔つる」
阿闍梨、この御使を先に立てて、かの宮に参りぬ。なのめなる際の、さるべき人の使だにまれなる山蔭に、いとめづらしく、待ちよろこびたまうて、所につけたる肴などして、さる方にもてはやしたまふ。御返し、
「あと絶えて心澄むとはなけれども
世を宇治山に宿をこそ借れ」
聖の方をば卑下して聞こえなしたまへれば、「なほ、世に恨み残りける」と、いとほしく御覧ず。
阿闍梨、中将の、道心深げにものしたまふなど、語りきこえて、
「法文などの心得まほしき心ざしなむ、いはけなかりし齢より深く思ひながら、えさらず世にあり経るほど、公私に暇なく明け暮らし、わざと閉とぢ籠もりて習ひ読み、おほかたはかばかしくもあらぬ身にしも、世の中を背き顔ならむも、憚るべきにあらねど、おのづからうちたゆみ、紛らはしくてなむ過ぐし来るを、いとありがたき御ありさまを承り伝へしより、かく心にかけてなむ、頼みきこえさする、など、ねむごろに申したまひし」など語りきこゆ。
宮、
「世の中をかりそめのことと思ひ取り、厭はしき心のつきそむることも、わが身に愁へある時、なべての世も恨めしう思ひ知る初めありてなむ、道心も起こるわざなめるを、年若く、世の中思ふにかなひ、何ごとも飽かぬことはあらじとおぼゆる身のほどに、さはた、後の世をさへ、たどり知りたまふらむがありがたさ。
ここには、さべきにや、ただ厭ひ離れよと、ことさらに仏などの勧めおもむけたまふやうなるありさまにて、おのづからこそ、静かなる思ひかなひゆけど、残り少なき心地するに、はかばかしくもあらで、過ぎぬべかめるを、来し方行く末、さらに得たるところなく思ひ知らるるを、かへりては、心恥づかしげなる法の友にこそは、ものしたまふなれ」
などのたまひて、かたみに御消息通ひ、みづからも参うでたまふ。	中将の君の薫は、かえって、八の宮の仏道専一の心ばえを、「ぜひ一度お会いしたいものだ」と思うのであった。そこで阿闍梨のお帰り際に、
「必ず参上したい、何かと教えていただきたく、内々に、ご意向を伺ってください」
などお頼みになる。
冷泉院のご伝言として、「心打たれる住まいぶりを、人伝に聞いて」など仰せになって、
（冷泉院）「世を厭う心は山へ通いますが、
あなたが八重立つ雲で隔てているのかな」
阿闍梨は、この使いを先に立てて宮の所に参上した。並々みの身分で当然来るべき人も稀な山陰に、来客は珍しく、八の宮は喜んで、山里らしい酒肴を用意して、それなりに趣向をこらした。返事に、
（八宮の歌）「世を捨てて、悟りすましているのではありませんが
世を厭って宇治山に住んでおります」
仏道修行の方は卑下しているが、「それでも、世に未練が残っているのだ」と気の毒に思う。
阿闍梨は薫の、道心が深いと見て、語って、
「仏典など真意を会得したい志は、幼い頃からあったようですが、世間に交らっているうちに、公私に暇なく明け暮れし、ことさら引き籠って経典を習い読み、大したこともない身分で世の中を厭い顔に過ごしても、誰に気兼ねすることもないが、何となく仏道修行も怠りがちで、取り紛れて過ごしてきましたが、なかなか真似のできない暮らしぶりをお聞きしまして、心からお頼り申しています、などと熱心に言っていました」などと、阿闍梨は話すのだった。
宮は、
「自分は世の中を仮のものと思い、厭世の気持ちが生じたのも、自分の身に愁いがあって、世間を恨めしく思う契機があって、道心が起きたのだが、年も若く、世の中に思いが叶い、何の不足に思うことはないと思われる身で、それで後の世のことさへあれこれと考えていらっしゃるとは、珍しいことだ。
わたしはこうなる因縁だったのだ。ただ世間を厭えと、わざわざ仏が勧め仕向けてくれたような有様で、自ずから、静かな遁世の思いが叶ったが、余命少ない心地がして、ろくに悟りもせず、過ごしてきたので、今までもこれから先も、何一つ会得したものがないと思い知るのだが、かえって、気がひける仏法の友でいらっしゃいます」
など八の宮は仰って、互いに文を交わし、薫は参上した。
2020.9.20/ 2022.6.5/ 2023.8.27
45.9　薫、八の宮と親交を結ぶ	〇
げに、聞きしよりもあはれに、住まひたまへるさまよりはじめて、いと仮なる草の庵に、思ひなし、ことそぎたり。同じき山里といへど、さる方にて心とまりぬべく、のどやかなるもあるを、いと荒ましき水の音、波の響きに、もの忘れうちし、夜など、心解けて夢をだに見るべきほどもなげに、すごく吹き払ひたり。
「聖だちたる御ために、かかるしもこそ、心とまらぬもよほしならめ、女君たち、何心地して過ぐしたまふらむ。世の常の女しくなよびたる方は、遠くや」と推し量らるる御ありさまなり。
仏の御隔てに、障子ばかりを隔ててぞおはすべかめる。好き心あらむ人は、けしきばみ寄りて、人の御心ばへをも見まほしう、さすがにいかがと、ゆかしうもある御けはひなり。
されど、「さる方を思ひ離るる願ひに、山深く尋ねきこえたる本意なく、好き好きしきなほざりごとをうち出であざればまむも、ことに違ひてや」など思ひ返して、宮の御ありさまのいとあはれなるを、ねむごろにとぶらひきこえたまひ、たびたび参りたまひつつ、思ひしやうに、優婆塞ながら行ふ山の深き心、法文など、わざとさかしげにはあらで、いとよくのたまひ知らす。
聖だつ人、才ある法師などは、世に多かれど、あまりこはごはしう、気遠げなる宿徳の僧都、僧正の際は、世に暇なくきすくにて、ものの心を問ひあらはさむも、ことことしくおぼえたまふ。
また、その人ならぬ仏の御弟子の、忌むことを保つばかりの尊さはあれど、けはひ卑しく言葉たみて、こちなげにもの馴れたる、いとものしくて、昼は、公事に暇なくなどしつつ、しめやかなる宵のほど、気近き御枕上などに召し入れ語らひたまふにも、いとさすがにものむつかしうなどのみあるを、いとあてに、心苦しきさまして、のたまひ出づる言の葉も、同じ仏の御教へをも、耳近きたとひにひきまぜ、いとこよなく深き御悟りにはあらねど、よき人は、ものの心を得たまふ方の、いとことにものしたまひければ、やうやう見馴れたてまつりたまふたびごとに、常に見たてまつらまほしうて、暇なくなどしてほど経る時は、恋しくおぼえたまふ。
この君の、かく尊がりきこえたまへれば、冷泉院よりも、常に御消息などありて、年ごろ、音にもをさをさ聞こえたまはず、寂しげなりし御住み処、やうやう人目見る時々あり。折ふしに、訪らひきこえたまふこと、いかめしう、この君も、まづさるべきことにつけつつ、をかしきやうにも、まめやかなるさまにも、心寄せ仕うまつりたまふこと、三年ばかりになりぬ。	なるほど、聞いていたよりもわびしい暮らしぶりで、お住まいの様子から、全く仮の草の庵であり、思いなし、質素であった。同じ山里といっても、山荘なりに好ましくのんびりした風情もあり、ごうごうと水の音波の響きに、憂さも忘れて夜にのんびり夢を結ぶなどできそうになく、川風が強く吹いていた。
「聖めいたお方にとっては、このような環境は、世の執着を絶つことになろうが、姫君たちはどんな気持ちだろう。世の常の女らしく優しい風情とはほど遠いのではないか」と推し量った。
仏間との間には、障子だけで隔てている。好き心のある人なら、気のあるそぶりを見せて、どんな姫なのか心ばえを見たいと思い、さすがにどんな様子かと興味が引かれた。
けれど「俗世を離れたい願いがあって、山深く尋ねる甲斐なく、好き好きしい遊び心で戯れるのも、本意ではない」など思い返し、八の宮の有様があわれで、心を込めて訪い、たびたび参上するにつれ、望んでいたように、俗の身でありながら山里で修行に励まれる心境や経典など、ことさら知ったかぶりをせず、たいそうよく丁寧に教えてくれるのだった。
聖といった人、仏典にすぐれた法師など、世に多いが、総じて堅ぐるしく、親しみにくい高徳の僧都、僧正といった身分の人は、世間的に多忙で、経文の意味を問うても、大げさな感じがする。
また、しかるべき身分でもなく仏の忠実な弟子といった者で、戒律を守っているという有難みはあるが、下品で言葉づかいに訛りがあり、無作法で馴れ馴れしい連中は、たいそう不愉快で、昼は公事に忙しく、もの静かな夕方に、枕上近くに召して話をするにしても、どうにもむさくるしいくてならぬ」といった感じがするが、八の宮はたいそう上品でいたわしい感じで、口にされる言葉ひとつにしても、同じ仏の教えでも、身近なたとえを混ぜて、深い悟りではないが、高貴のお方は物事の道理を会得するといった面で、まことにすぐれているので、親しくお会いする度に、いつも会っていたくなり、すぐにて時間が経ってしまうと、恋しく思うのだった。
薫が、このように八の宮を尊敬して、冷泉院からもいつも文などがあって、長年、人の噂に上ることもなく、寂しげな住まいも、ようやく人が尋ねることが時々あった。何かの折に院がお見舞い申されるのも、大したものであった。薫も、しかるべき折々につけて、風雅のためにも、日々の暮らしのためにも、心を配りご用を務めることが、三年ほどたった。
2020.9.21/ 2022.6.7/ 2023.8.27
45.10　晩秋に薫、宇治へ赴く	〇
秋の末つ方、四季にあててしたまふ御念仏を、この川面は、網代の波も、このころはいとど耳かしかましく静かならぬを、とて、かの阿闍梨の住む寺の堂に移ろひたまひて、七日のほど行ひたまふ。姫君たちは、いと心細く、つれづれまさりて眺めたまひけるころ、中将の君、久しく参らぬかなと、思ひ出できこえたまひけるままに、有明の月の、まだ夜深くさし出づるほどに出で立ちて、いと忍びて、御供に人などもなくて、やつれておはしけり。
川のこなたなれば、舟などもわづらはで、御馬にてなりけり。入りもてゆくままに、霧りふたがりて、道も見えぬ繁木の中を分けたまふに、いと荒ましき風のきほひに、ほろほろと落ち乱るる木の葉の露の散りかかるも、いと冷やかに、人やりならずいたく濡れたまひぬ。かかるありきなども、をさをさならひたまはぬ心地に、心細くをかしく思されけり。
「山おろしに耐へぬ木の葉の露よりも
あやなくもろきわが涙かな」
山賤のおどろくもうるさしとて、随身の音もせさせたまはず。柴の籬を分けて、そこはかとなき水の流れどもを踏みしだく駒の足音も、なほ、忍びてと用意したまへるに、隠れなき御匂ひぞ、風に従ひて、主知らぬ香とおどろく寝覚めの家々ありける。
近くなるほどに、その琴とも聞き分かれぬ物の音ども、いとすごげに聞こゆ。「常にかく遊びたまふと聞くを、ついでなくて、宮の御琴の音の名高きも、え聞かぬぞかし。よき折なるべし」と思ひつつ入りたまへば、琵琶の声の響きなりけり。「黄鐘調おうしきじょう」に調べて、世の常の掻き合はせなれど、所からにや、耳馴れぬ心地して、掻き返す撥の音も、ものきよげにおもしろし。箏の琴、あはれになまめいたる声して、たえだえ聞こゆ。	秋も暮れ方、四季にあてた念仏の行をするのに、この川面の邸は、網代の波も、このころは耳に響いてうるさく静かでないので、あの阿闍梨の住む寺の堂に移って、七日ほど行った。姫君たちは、たいそう心細く、つれづれに物思いにふけっていたが、薫は久しく行っていなかったので思いついて、有明の月のまだ夜明けにほど遠くさし出るころに出発して、忍んで、お供の者も少なく、人目につかぬようにぬように出かけた。
川のこちら岸なので、船の心配もなく、馬で行った。山深く入ってゆくにつれて、霧が立ち込めて、道も見えぬ繁木の中に分け入ったが、風が荒れて強く、ほろほろと落ち乱れる木の葉の露がかかって、冷ややかに、自分で求めた道だが、ひどく濡れた。このような忍びの外出なども、めったにしないので、心細くも物珍しくも思った。
（薫）「山おろしに木の葉の露が落ちてくるよりも
むやみにこぼれるわたしの涙だ」
山家の者が目を覚ますのも面倒なので、随身の者も音を立てない。柴の籬を分けて、どことも知らず幾筋も流れる小さな流れを踏む馬の足音にも気をつけているのに、隠しようもない匂いが、風に乗って、一体どなたがお通りかと寝覚める家々もあった。
邸が近くなるにつれて、何の楽器の音とも分からぬ音がぞっとするほどに聞こえた。「八の宮はいつも楽器を奏でていると聞いていたが、その機会がなく、宮の名高い琴の音も聞いたことがなかった、いい機会だ」と思って邸に入ると、琵琶の音が響いていた。黄鐘調おうしきじょうの調べで、世の常の合奏であったが、場所柄のせいか、初めて聞くような気がして、すくい撥の音も、風情がある。筝の琴の、優雅な音がとぎれとぎれに聞こえた。
2020.9.21/ 2022.6.7/2023.8.27
45.11　宿直人、薫を招き入れる	〇
しばし聞かまほしきに、忍びたまへど、御けはひしるく聞きつけて、宿直人めく男、なまかたくなしき、出で来たり。
「しかしかなむ籠もりおはします。御消息をこそ聞こえさせめ」と申す。
「何か。しか限りある御行ひのほどを、紛らはしきこえさせむにあいなし。かく濡れ濡れ参りて、いたづらに帰らむ愁へを、姫君の御方に聞こえて、あはれとのたまはせばなむ、慰むべき」
とのたまへば、醜き顔うち笑みて、
「申させはべらむ」とて立つを、
「しばしや」と召し寄せて、
「年ごろ、人伝てにのみ聞きて、ゆかしく思ふ御琴の音どもを、うれしき折かな。しばし、すこしたち隠れて聞くべきものの隈ありや。つきなくさし過ぎて参り寄らむほど、皆琴やめたまひては、いと本意なからむ」
とのたまふ。御けはひ、顔容貌の、さるなほなほしき心地にも、いとめでたくかたじけなくおぼゆれば、
「人聞かぬ時は、明け暮れかくなむ遊ばせど、下人にても、都の方より参り、立ちまじる人はべる時は、音もせさせたまはず。おほかた、かくて女たちおはしますことをば隠させたまひ、なべての人に知らせたてまつらじと、思しのたまはするなり」
と申せば、うち笑ひて、
「あぢきなき御もの隠しなり。しか忍びたまふなれど、皆人、ありがたき世の例に、聞き出づべかめるを」とのたまひて、「なほ、しるべせよ。われは、好き好きしき心など、なき人ぞ。かくておはしますらむ御ありさまの、あやしく、げに、なべてにおぼえたまはぬなり」
とこまやかにのたまへば、
「あな、かしこ。心なきやうに、後の聞こえやはべらむ」
とて、あなたの御前は、竹の透垣すいがいしこめて、皆隔てことなるを、教へ寄せたてまつれり。御供の人は、西の廊に呼び据ゑて、この宿直人あひしらふ。	しばらく聞いていたかったが、お忍びだったので、気配を聞きつけて、宿直らしい男が、融通のきかなそうなのが出て来た。
「これこれで籠っております。お出での旨お伝えしましょう」と申す。
「そのように日を限って修行しているときに、お邪魔するのはよくない。すっかり濡れました、空しく帰るのは嫌ですから、姫君に来訪をお伝えして、あわれと一言言っていただければ」
と言うと、醜い顔を笑顔にして、
「さようお伝えしましょう」と言って行こうとするので、
「しばし待て」と召し寄せて、
「年来、人伝に聞いております、その琴の音を聞いてみたいです、いい機会です、少し隠れて聞ける場所がありますか。出過ぎてお側に寄ったりして、琴をやめてしまったら、元も子もないでしょう」
と仰る。薫の気配、顔立ちのを見て、身分の低い者にも、すばらしく恐れ多い方だと感じたので、
「人が聞いていない時は、明け暮れ琴で遊んでいますが、下人でも、都の方から参って、まじっていれば、決して琴に手を触れません。大体が八の宮は姫がいることを隠していますし、世間にも知らせまいと、思っていますし、言ってもいます」
と申せば、笑って、
「つまらない隠し立てだね。そんな風に隠しても、皆人は世にも珍しい例として、知られていますよ」と言って、「構わず案内せよ。わたしは色めいた好き者ではありませんから、姫たちがこうして暮らしているのが、不思議で、とても普通のこととは思いません」
とねんごろに言うので、
「困りました。物をわきまえない奴と、後でお叱りがあるかも」
とて、あちらの御前は、竹の透垣すいがいを立てめぐらして、隔てにしているのを教える。お供の人は西の廓に案内して、この宿直人が相手をする。
2020.9.22/ 2022.6.7/ 2023.8.27
45.12　薫、姉妹を垣間見る	〇
あなたに通ふべかめる透垣すいがいの戸を、すこし押し開けて見たまへば、月をかしきほどに霧りわたれるを眺めて、簾すだれを短く巻き上げて、人びとゐたり。簀子すのこに、いと寒げに、身細く萎えばめる童女一人、同じさまなる大人などゐたり。内なる人一人、柱に少しゐ隠れて、琵琶を前に置きて、撥を手まさぐりにしつつゐたるに、雲隠れたりつる月の、にはかにいと明くさし出でたれば、
「扇ならで、これしても、月は招きつべかりけり」
とて、さしのぞきたる顔、いみじくらうたげに匂ひやかなるべし。
添ひ臥したる人は、琴の上に傾きかかりて、
「入る日を返す撥こそありけれ、さま異にも思ひ及びたまふ御心かな」
とて、うち笑ひたるけはひ、今少し重りかによしづきたり。
「及ばずとも、これも月に離るるものかは」
など、はかなきことを、うち解けのたまひ交はしたるけはひども、さらによそに思ひやりしには似ず、いとあはれになつかしうをかし。
「昔物語などに語り伝へて、若き女房などの読むをも聞くに、かならずかやうのことを言ひたる、さしもあらざりけむ」と、憎く推し量らるるを、「げに、あはれなるものの隈ありぬべき世なりけり」と、心移りぬべし。
霧の深ければ、さやかに見ゆべくもあらず。また、月さし出でなむと思すほどに、奥の方より、「人おはす」と告げきこゆる人やあらむ、簾すだれ下ろして皆入りぬ。おどろき顔にはあらず、なごやかにもてなして、やをら隠れぬるけはひども、衣の音もせず、いとなよよかに心苦しくて、いみじうあてにみやびかなるを、あはれと思ひたまふ。
やをら出でて、京に、御車率て参るべく、人走らせつ。ありつる侍に、
「折悪しく参りはべりにけれど、なかなかうれしく、思ふことすこし慰めてなむ。かくさぶらふよし聞こえよ。いたう濡れにたるかことも聞こえさせむかし」
とのたまへば、参りて聞こゆ。	あちらに通じているらしい戸を、少し開けて見ると、月がおもしろく見える程に霧がかかり、姫たちは眺めている、簾すだれを短く巻き上げて、女房たちがいた。簀子すのこに、寒そうにして、ほっそりして萎えた衣装の童と、同じく女房がいた。内にいる一人は、柱に少し隠れて座って、琵琶を前に置いて撥を手でまさぐっていたが、雲に隠れた月が、急に明るくなったので、
「扇でなくても、撥でも月を招くことができるわね」
とて、ちょっと　見えた顔は、とても愛らしく顔の色艶も美しい。
添い臥している人は、琴の上に身体をかがめて、
「夕日を呼び返す撥は聞いていますが、変わった思い付きをされる」
とて、笑う気配は、一段と落ち着きがあり、優雅な風情である。
「違ってるかもしれませんが、撥も月に縁がありますね」
など、とりとめのないことを、くつろいで話しているが、よそからかってに想像していたのとは違って、とてもあわれで親しみがもてる。
「昔物語には聞いていたが、若い女房が読み聞かせて、稀有なことが語られる、そんなことはないだろう」嘘だろうと思っていたが、「なるほど美しく心を打つことが世にはあるのだ」と心惹かれた。
霧が深いので、はっきりは見えない。また、月が出ると思う頃、奥の方から、「来客です」と告げる人があって、簾すだれを下ろして皆中に入った。 あわてた風ではなく、ゆったりと穏やかな物腰で、そっと身を隠した二人の様子は、衣擦れの音もせず、とても穏やかでおいたわしい感じで、たいそう上品で優雅なのを、あわれと思った。
そっと出て、京に、車を引いて来るよう、人を遣わす。あの侍に、
「折あしく留守に来てしまったが、うれしいこともあり、少し慰めを得た。こうして参上している旨お伝えせよ。ひどく濡れていると申し上げなさい」
と仰ったので、行って報告する。
2020.9.22/ 2022.6.7/ 2023.8.28
45.13　薫、大君と御簾を隔てて対面	〇
かく見えやしぬらむとは思しも寄らで、うちとけたりつることどもを、聞きやしたまひつらむと、いといみじく恥づかし。あやしく、香うばしく匂ふ風の吹きつるを、思ひかけぬほどなれば、「驚かざりける心おそさよ」と、心も惑ひて、恥ぢおはさうず。
御消息など伝ふる人も、いとうひうひしき人なめるを、「折からにこそ、よろづのことも」と思いて、まだ霧の紛れなれば、ありつる御簾の前に歩み出でて、ついゐたまふ。
山里びたる若人どもは、さしいらへむ言の葉もおぼえで、御茵さし出づるさまも、たどたどしげなり。
「この御簾の前には、はしたなくはべりけり。うちつけに浅き心ばかりにては、かくも尋ね参るまじき山のかけ路に思うたまふるを、さま異にこそ。かく露けき度を重ねては、さりとも、御覧じ知るらむとなむ、頼もしうはべる」
と、いとまめやかにのたまふ。
若き人びとの、なだらかにもの聞こゆべきもなく、消え返りかかやかしげなるも、かたはらいたければ、女ばらの奥深きを起こし出づるほど、久しくなりて、わざとめいたるも苦しうて、
「何ごとも思ひ知らぬありさまにて、知り顔にも、いかばかりかは、聞こゆべく」
と、いとよしあり、あてなる声して、ひき入りながらほのかにのたまふ。
「かつ知りながら、憂きを知らず顔なるも、世のさがと思うたまへ知るを、一所しも、あまりおぼめかせたまふらむこそ、口惜しかるべけれ。ありがたう、よろづを思ひ澄ましたる御住まひなどに、たぐひきこえさせたまふ御心のうちは、何ごとも涼しく推し量られはべれば、なほ、かく忍びあまりはべる深さ浅さのほども、分かせたまはむこそ、かひははべらめ。
世の常の好き好きしき筋には、思しめし放つべくや。さやうの方は、わざと勧むる人はべりとも、なびくべうもあらぬ心強さになむ。
おのづから聞こしめし合はするやうもはべりなむ。つれづれとのみ過ぐしはべる世の物語も、聞こえさせ所に頼みきこえさせ、またかく、世離れて、眺めさせたまふらむ御心の紛らはしには、さしも、驚かせたまふばかり聞こえ馴れはべらば、いかに思ふさまにはべらむ」
など、多くのたまへば、つつましく、いらへにくくて、起こしつる老い人の出で来たるにぞ、譲りたまふ。	このように見られているとは思いも寄らず、気を許した話を、聞かれたのだろうか、とひどく恥ずかしい。不思議と、香ばしい匂う風が吹いていたのを、気づかなかったので、「気が付かなかったとは迂闊だった」と、心惑い、恥ずかしがっている。
薫のご挨拶を伝える女房も、不馴れな女房らしく、「何ごとも時と場合による」と薫は思って、まだ霧が残ってよく見えないので、あの御簾の前に出て、ひざまずいた。
田舎びた若女房たちは、相手しようにも言葉も思いつかず、座布を差し出すのもたどたどしい。
「この御簾の前では、落ち着きません。その場限りの浅い気持ちでは、尋ねるのも容易でない山路を思いますと、変わったお出迎えですね。このように露けき道を何度も来るのは、いくら何でも、志の程はお分かりでしょう」
と細かく仰せになる。
若い女房たちの、すらすらと応対できないで、ひどく恥ずかしそうにしているのも、見ていられないので、奥で寝ている年配の女房を起こすのも、手間取って、改まった感じになるので、
「何ごともわきまえ知らぬ者ですので、知った風に、どうして申し上げられましょう」
と、みやびな、気品のある声で、身を引くようにして、大君は言った。
「男の心を知りながら、その辛い気持ちを気づかないふりをするのが世間の習わしと思うが、ほかならぬあなたが、知らぬげに仰るのは残念です。珍しく、何もかも悟りきった父宮のお住まいに、ご一緒に暮らしているあなたは、何ごとも分かっていると推し量りますが、このように秘めて置けない心の深さ浅さも、お分かりいただければ、来た甲斐があります。
世に言う色めいた好き心では、ありません。そのようなことは、しいて勧める人があっても、わたくしは言う通りにはなりません。
何かのことでお耳に入っているかも知れません。所在なく過ごす世間話でも、聞いていただける方と頼りにさせていただき、また、世間を離れて物思いされる心の紛れに、そちらからお声をかけてくれるくらい親しくさせてくれれば、どんなに満足でしょう」
など、次々と言うので、大君は気づまりに感じて、起こした年配の女房が出て来たので、譲った。
2020.9.23/ 2022.6.8/ 2023.8.28
45.14　老女房の弁が応対	〇
たとしへなくさし過ぐして、
「あな、かたじけなや。かたはらいたき御座のさまにもはべるかな。御簾の内にこそ。若き人びとは、物のほど知らぬやうにはべるこそ」
など、したたかに言ふ声のさだすぎたるも、かたはらいたく君たちは思す。
「いともあやしく、世の中に住まひたまふ人の数にもあらぬ御ありさまにて、さもありぬべき人びとだに、訪らひ数まへきこえたまふも、見え聞こえずのみなりまさりはべるめるに、ありがたき御心ざしのほどは、数にもはべらぬ心にも、あさましきまで思ひたまへはべるを、若き御心地にも思し知りながら、聞こえさせたまひにくきにやはべらむ」
と、いとつつみなくもの馴れたるも、なま憎きものから、けはひいたう人めきて、よしある声なれば、
「いとたづきも知らぬ心地しつるに、うれしき御けはひにこそ。何ごとも、げに、思ひ知りたまひける頼み、こよなかりけり」
とて、寄り居たまへるを、几帳の側より見れば、曙、やうやう物の色分かるるに、げに、やつしたまへると見ゆる狩衣姿の、いと濡れしめりたるほど、「うたて、この世の外の匂ひにや」と、あやしきまで薫り満ちたり。	老女はたいそう出しゃばって、
「まあもったいない。とんでもないお席の設けようですね。どうぞ御簾の内へ。若い人は、ものの程合いというものを知らないようです」
と、ずけずけ言う声の年寄りじみているのも、きまりが悪いと、姫たちは思う。
「本当に妙なことに、世に住む人の数にも入らぬ有様になりまして、尋ねてくれてよい人々も、心にかけてくださる方々も、お見かけしなくなりましたので、ありがたいお志のほどは、物の数でもない者にも、何と申してよいか分からぬ程ありがたいので、若い姫君たちにとっては、そう思いながらも、口に出して申し上げにくいでしょう」
と、老女は遠慮なく馴れた口調で言うのも、気に入らなかったが、気配はひとかどの人物らしく、優雅な声なので、
「頼りない心地でしたが、うれしい方のお出ましですね。何ごとも、よくお分かりになって、心強いです」
とて、寄りかかっていたが、几帳の内側から見れば、曙がようやく物の色が分かる程度になり、いかにもお忍び姿と見える狩衣姿の、濡れて湿っているのを、「何と、この世の外の薫りか」とあやしむまでに香りが満ちていた。
2020.9.23/ 2022.6.9/ 2023.8.28
45.15　老女房の弁の昔語り	〇
この老い人はうち泣きぬ。
「さし過ぎたる罪もやと、思うたまへ忍ぶれど、あはれなる昔の御物語の、いかならむついでにうち出で聞こえさせ、片端をも、ほのめかし知ろしめさせむと、年ごろ念誦のついでにも、うち交ぜ思うたまへわたるしるしにや、うれしき折にはべるを、まだきにおぼほれはべる涙にくれて、えこそ聞こえさせずはべりけれ」
と、うちわななくけしき、まことにいみじくもの悲しと思へり。
おほかた、さだ過ぎたる人は、涙もろなるものとは見聞きたまへど、いとかうしも思へるも、あやしうなりたまひて、
「ここに、かく参るをば、たび重なりぬるを、かくあはれ知りたまへる人もなくてこそ、露けき道のほどに、独りのみそほちつれ。うれしきついでなめるを、言な残いたまひそかし」とのたまへば、
「かかるついでしも、はべらじかし。また、はべりとも、夜の間のほど知らぬ命の、頼むべきにもはべらぬを。さらば、ただ、かかる古者、世にはべりけりとばかり、知ろしめされはべらなむ。
三条の宮にはべりし小侍従、はかなくなりはべりにけると、ほの聞きはべりし。そのかみ、睦ましう思うたまへし同じほどの人、多く亡せはべりにける世の末に、はるかなる世界より伝はりまうで来て、この五、六年のほどなむ、これにかくさぶらひはべる。
知ろしめさじかし。このころ、藤大納言と申すなる御兄の、右衛門の督にて隠れたまひにしは、物のついでなどにや、かの御上とて、聞こしめし伝ふることもはべらむ。
過ぎたまひて、いくばくも隔たらぬ心地のみしはべる。その折の悲しさも、まだ袖の乾く折はべらず思うたまへらるるを、かくおとなしくならせたまひにける御齢のほども、夢のやうになむ。
かの権大納言の御乳母にはべりしは、弁が母になむはべりし。朝夕に仕うまつり馴れはべりしに、人数にもはべらぬ身なれど、人に知らせず、御心よりはた余りけることを、折々うちかすめのたまひしを、今は限りになりたまひにし御病の末つ方に、召し寄せて、いささかのたまひ置くことなむはべりしを、聞こしめすべきゆゑなむ、一事はべれど、かばかり聞こえ出ではべるに、残りをと思しめす御心はべらば、のどかになむ、聞こしめし果てはべるべき。若き人びとも、かたはらいたく、さし過ぎたりと、つきじろひはべるも、ことわりになむ」
とて、さすがにうち出でずなりぬ。
あやしく、夢語り、巫女やうのものの、問はず語りすらむやうに、めづらかに思さるれど、あはれにおぼつかなく思しわたることの筋を聞こゆれば、いと奥ゆかしけれど、げに、人目もしげし、さしぐみに古物語にかかづらひて、夜を明かし果てむも、こちごちしかるべければ、
「そこはかと思ひ分くことは、なきものから、いにしへのことと聞きはべるも、ものあはれになむ。さらば、かならずこの残り聞かせたまへ。霧晴れゆかば、はしたなかるべきやつれを、面なく御覧じとがめられぬべきさまなれば、思うたまふる心のほどよりは、口惜しうなむ」
とて、立ちたまふに、かのおはします寺の鐘の声、かすかに聞こえて、霧いと深くたちわたれり。	この老女は泣いた。
「出過ぎた者よとお咎めがあるかと思い、控えていましたが、あわれな昔物語の、どのような機会に言い出そうか、その一端なりと、それとなく知っていただこうと、年来、念誦をしながらも、お願いした印でしょうか、うれしい時でございます、まだお話をせぬうちに涙がでて、とても申し上げられそうもありません」
と、泣きじゃくる様は、まことに真実悲しく思っているらしい。
大体、年老いた人は涙もろくなると見聞きしていたが、こんなに悲しんでいるのも、不審に思って、
「ここに来るのは、幾度にもなるが、こうしてあわれを知っている人もなくて、露けき道を、ひとり行き来してました。うれしい時のついでに、すっかりお話していただけませんか」と（薫が）仰ると、
「こんな機会は、めったにないでしょう。また、あったとしても、明日をも知れぬ命を頼みにすべきではありませんでしょう。こんな老女が、世にいたとだけ、知っていただければ。
女三の宮の御殿にいた小侍従が、亡くなったと、ちらっと聞きました。その昔、睦まじくしていた同じ年頃の人が、多く亡くなりまして、老いの身で晩年に、遙かに遠い田舎から縁故をたよりに、この五、六年ほど、このお邸に仕えております。
御存じではないでしょうが、近年、藤大納言と申す人の兄君で、右衛門の督が亡くなりました、何かのついでに、その方のことを聞いたことがありましょう。
お亡くなりになって、いくばくもたっていない心地がします。その時の悲しみもまだ袖の乾く間もなく思われるのに、このように立派に成人される年齢を考えましても、夢のようです。
あの権大納言の乳母こそ、わたくし弁の母でした。朝夕に仕え馴れ親しんで、人数にも入らぬ身ですが、誰にも話さず、君の心に余ることを、折々に、わたしにお漏らしになったのです、いよいよ最期となった時に病の末期に、わたしを枕元に召して、仰せになったことがございます。ぜひお耳に入れなければならないことが、一つございます、ここまではっきり申し上げましたので、終わりまで聞きたいと思うお気持ちがございましたら、いずれゆっくりとすべてお話しましょう。若い女房がわたしを、出過ぎている、と目引き袖引きしています」
とて、その後は口をつぐんでしまった。
あやしく、夢のような話、巫女のお告げのように、問わず語りに語るように、珍しく思ったが、あわれにぜひ聞きたいと思っていた筋だったので、実に人目も多く、だしぬけに昔物語にかかずらって、夜を明かしても、ぶしつけなので、
「これといってはっきり思い当たることはないのですが、昔の話といっても、あわれなことだ。この残りは必ず聞かせてください。霧が晴れたようですので、はしたなくみすぼらしい姿を、不作法なとお咎めがありそうなので、本当に心底、とても残念ですが」
とて、立つと、八の宮がおられるかの寺の鐘の音が、かすかに聞こえて、霧が深く立ちあがっていた。
2020.9.23/ 2022.6.9/ 2023.8.28
45.16　薫、大君と和歌を詠み交して帰京	△
峰の八重雲、思ひやる隔て多く、あはれなるに、なほ、この姫君たちの御心のうちども心苦しう、「何ごとを思し残すらむ。かく、いと奥まりたまへるも、ことわりぞかし」などおぼゆ。
「あさぼらけ家路も見えず尋ね来し
槙の尾山は霧こめてけり
心細くもはべるかな」
と、立ち返りやすらひたまへるさまを、都の人の目馴れたるだに、なほ、いとことに思ひきこえたるを、まいて、いかがはめづらしう見きこえざらむ。御返り聞こえ伝へにくげに思ひたれば、例の、いとつつましげにて、
「雲のゐる峰のかけ路を秋霧の
いとど隔つるころにもあるかな」
すこしうち嘆いたまへるけしき、浅からずあはれなり。
何ばかりをかしきふしは見えぬあたりなれど、げに、心苦しきこと多かるにも、明うなりゆけば、さすがにひた面なる心地して、
「なかなかなるほどに、承りさしつること多かる残りは、今すこし面馴れてこそは、恨みきこえさすべかめれ。さるは、かく世の人めいて、もてなしたまふべくは、思はずに、もの思し分かざりけりと、恨めしうなむ」
とて、宿直人がしつらひたる西面におはして、眺めたまふ。
「網代は、人騒がしげなり。されど、氷魚も寄らぬにやあらむ。すさまじげなるけしきなり」
と、御供の人びと見知りて言ふ。
「あやしき舟どもに、柴刈り積み、おのおの何となき世の営みどもに、行き交ふさまどもの、はかなき水の上に浮かびたる、誰れも思へば同じことなる、世の常なさなり。われは浮かばず、玉の台に静けき身と、思ふべき世かは」と思ひ続けらる。
硯召して、あなたに聞こえたまふ。
「橋姫の心を汲みて高瀬さす
棹のしづくに袖ぞ濡れぬる
眺めたまふらむかし」
とて、宿直人に持たせたまへり。いと寒げに、いららぎたる顔して持て参る。御返り、紙の香など、おぼろけならむ恥づかしげなるを、疾きをこそかかる折には、とて、
「さしかへる宇治の河長朝夕の
しづくや袖を朽たし果つらむ
身さへ浮きて」
と、いとをかしげに書きたまへり。「まほにめやすくもものしたまひけり」と、心とまりぬれど、
「御車率て参りぬ」
と、人びと騒がしきこゆれば、宿直人ばかりを召し寄せて、
「帰りわたらせたまはむほどに、かならず参るべし」
などのたまふ。濡れたる御衣どもは、皆この人に脱ぎかけたまひて、取りに遣はしつる御直衣にたてまつりかへつ。	峰には雲が八重にかかって、思いも届かず、あわれだったが、この姫たちの御心の内がお気の毒で、「物思いの限りを尽くしているのだろう。奥に籠っているのも、もっともだ」などと思う。
（薫）「ほのぼのと明けてゆきますが帰る家路が見えず
槇の尾山に霧が立ち込めています
心細いです」
と、引き返して去りがたくたたずんでいる様は、都で見馴れている人でも、格別すばらしいと思うのを、田舎の女房たちは、どんなに美しいと思ったことだろう。返歌の取り次ぎもできそうもなく、例の、ひどく遠慮がちに、
（大君）「いつも雲のかかっている峰の山路を秋の霧が
隔てる時季になりました」
少し嘆くような調子は、しみじみと胸にせまった。
何ほどの風情も見られぬ邸であったが、姫君たちがおいたわしく思われ、明けゆく光に、いかにも面はゆく感じるので、
「なまじ、お言葉を承って、思うこと多く残りは今少し親しくなってからに、恨み言も言います。しかし、こんな風に世間の男並みにお扱いのつもりなら、心外ですが、物事のお分かりにならない方と恨めしく思います」
とて、宿直人がしつらえた西面に移って、物思いしている。
「網代は、騒がしいね。氷魚も寄ってこないのだろう。大漁の時の威勢がない」
と供の者が様子を知っていて言う。
「小さな舟に、柴を積んで、それぞれがこの世の営みをして、往来し、はかなく水の上に浮かんで、誰もが思えば同じこと、世の無常の姿である。わたしは、はかなく浮かばず、玉の台にしっかり乗っていると思うべきこの世だ」と思う。
硯を寄せて、あちらに歌を送る。
（薫）「姫君たちの寂しい心の内を思いやって浅瀬に
掉さす雫に袖が濡れます
さぞ物思いに沈んでおられることでしょう」
と書いて、宿直人に持たせた。ひどく寒そうに、鳥肌が立った顔をして持っていった。返歌は、紙の香など、並みの返事では気がひける相手ではあるが、こんな場合は、早いのがいいと思って、
（大君）「棹さして朝夕行き来する宇治川の渡し守は
棹の雫で袖を朽たしているでしょう
わたしも涙で身を浮かすばかりです」
と趣深い筆跡であった。申し分なく感じのいい方でいらっしゃる」と、大君に心が留まったが、
「お車を持ってまいりました」
と、人々が騒ぐので、宿直人を召し寄せて、
「宮がお戻りになったら、必ず参上するから」
などと言う。濡れた衣などは、皆この人に脱ぎ与えて、取りにやった直衣に着替えた。
2020.9.24/ 2022.6.9/ 2023.8.29
45.17　薫、宇治へ手紙を書く	
老い人の物語、心にかかりて思し出でらる。思ひしよりは、こよなくまさりて、をかしかりつる御けはひども、面影に添ひて、「なほ、思ひ離れがたき世なりけり」と、心弱く思ひ知らる。
御文たてまつりたまふ。懸想だちてもあらず、白き色紙の厚肥えたるに、筆ひきつくろひ選りて、墨つき見所ありて書きたまふ。
「うちつけなるさまにやと、あいなくとどめはべりて、残り多かるも苦しきわざになむ。片端聞こえおきつるやうに、今よりは、御簾の前も、心やすく思し許すべくなむ。御山籠もり果てはべらむ日数も承りおきて、いぶせかりし霧の迷ひも、はるけはべらむ」
などぞ、いとすくよかに書きたまへる。左近将監さこんぞうなる人、御使にて、
「かの老い人訪ねて、文も取らせよ」
とのたまふ。宿直人が寒げにてさまよひしなど、あはれに思しやりて、大きなる桧破籠ひわりごやうのもの、あまたせさせたまふ。
またの日、かの御寺にもたてまつりたまふ。「山籠もりの僧ども、このころの嵐には、いと心細く苦しからむを、さておはしますほどの布施、賜ふべからむ」と思しやりて、絹、綿など多かりけり。
御行ひ果てて、出でたまふ朝なりければ、行ひ人どもに、綿、絹、袈裟、衣など、すべて一領のほどづつ、ある限りの大徳たちに賜ふ。
宿直人が、御脱ぎ捨ての、艶にいみじき狩の御衣ども、えならぬ白き綾の御衣の、なよなよといひ知らず匂へるを、移し着て、身をはた、え変へぬものなれば、似つかはしからぬ袖の香を、人ごとにとがめられ、めでらるるなむ、なかなか所狭かりける。
心にまかせて、身をやすくも振る舞はれず、いとむくつけきまで、人のおどろく匂ひを、失ひてばやと思へど、所狭き人の御移り香にて、えもすすぎ捨てぬぞ、あまりなるや。	老女の話が、心にかかって思い出され、想像していたよりは、ずっとすばらしく、風情のあったお二人の様子が、目先にちらついて、「やはり捨てがたい世だ」と心弱く思う。
文を送った。恋文めいておらず、白い厚めの紙に、筆を選んで、墨付きあざやかに書いた。
「初めてお会いしまして、失礼かと控えておりましたが、話し残したことがたくさんあるのも苦しいものです。その折ちょっと申し上げたように、これから御簾の前に参上することも気安くお許しください。父君が山籠りの終わる日数も承り、たちこめた霧も、晴れるでしょう」
などと、とても生真面目に書く。左近将監さこんぞうなる人を使いに立てて、
「あの老女を尋ねて、手紙も渡すように」
などと、言う。宿直人が寒そうにしていたので、あわれに思って、大きな桧破籠ひわりごのようなものをたくさん用意させる。
その翌日、あの寺にも寄進される。「山籠もりの僧たちは、この頃の嵐には、心細くつらいだろう、さて宮が籠っているあの寺に布施をせねばなるまい、と思って、絹、綿などたくさん寄進された。
その日は山寺を出る日の朝だったので、籠った僧たちに、綿、絹、袈裟、衣など、すべての衣装を一揃いづつ、全部の僧に賜った。
宿直人が（薫から）脱ぎ与えられた、優に美しい狩衣、えもいわれぬ白綾の下着、なよやかでよい匂いのするのに、そのまま身につけて、身は変えられないので、似つかわしくない袖の香を、人の咎められたり、褒められたり、かえって身の置き所がない。
思いのままに振舞えず、気味が悪いくらい、人が驚く匂いを、無くしてしまってはと思い、大層な人の移り香のなで、洗うこともできず、あんまりでしょう。
2020.9.26/ 2022.6.9/ 2023.8.29
45.18　薫、匂宮に宇治の姉妹を語る	〇
君は、姫君の御返りこと、いとめやすく子めかしきを、をかしく見たまふ。宮にも、「かく御消息ありき」など、人びと聞こえさせ、御覧ぜさすれば、
「何かは。懸想だちてもてないたまはむも、なかなかうたてあらむ。例の若人に似ぬ御心ばへなめるを、亡からむ後もなど、一言うちほのめかしてしかば、さやうにて、心ぞとめたらむ」
などのたまうけり。御みづからも、さまざまの御とぶらひの、山の岩屋にあまりしことなどのたまへるに、参うでむと思して、「三の宮の、かやうに奥まりたらむあたりの、見まさりせむこそ、をかしかるべけれと、あらましごとにだにのたまふものを、聞こえはげまして、御心騒がしたてまつらむ」と思して、のどやかなる夕暮に参りたまへり。
例の、さまざまなる御物語、聞こえ交はしたまふついでに、宇治の宮の御こと語り出でて、見し暁のありさまなど、詳しく聞こえたまふに、宮、いと切にをかしと思いたり。
さればよと、御けしきを見て、いとど御心動きぬべく言ひ続けたまふ。
「さて、そのありけむ返りことは、などか見せたまはざりし。まろならましかば」と恨みたまふ。
† 「さかし。いとさまざま御覧ずべかめる端をだに、見せさせたまはぬ。かのわたりは、かくいとも埋れたる身に、ひき籠めてやむべきけはひにもはべらねば、かならず御覧ぜさせばや、と思ひたまふれど、いかでか尋ね寄らせたまふべき。かやすきほどこそ、好かまほしくは、いとよく好きぬべき世にはべりけれ。うち隠ろへつつ多かめるかな。
さるかたに見所ありぬべき女の、もの思はしき、うち忍びたる住み処ども、山里めいたる隈などに、おのづからはべべかめり。この聞こえさするわたりは、いと世づかぬ聖ざまにて、こちごちしうぞあらむ、年ごろ、思ひあなづりはべりて、耳をだにこそ、とどめはべらざりけれ。
ほのかなりし月影の見劣りせずは、まほならむはや。けはひありさま、はた、さばかりならむをぞ、あらまほしきほどとは、おぼえはべるべき」
など聞こえたまふ。
果て果ては、まめだちていとねたく、「おぼろけの人に心移るまじき人の、かく深く思へるを、おろかならじ」と、ゆかしう思すこと、限りなくなりたまひぬ。
「なほ、またまた、よくけしき見たまへ」
と、人を勧めたまひて、限りある御身のほどのよだけさを、厭はしきまで、心もとなしと思したれば、をかしくて、
「いでや、よしなくぞはべる。しばし、世の中に心とどめじと思うたまふるやうある身にて、なほざりごともつつましうはべるを、心ながらかなはぬ心つきそめなば、おほきに思ひに違ふべきことなむ、はべるべき」
と聞こえたまへば、
「いで、あな、ことことし。例の、おどろおどろしき聖言葉、見果ててしがな」
とて笑ひたまふ。心のうちには、かの古人のほのめかしし筋などの、いとどうちおどろかれて、ものあはれなるに、をかしと見ることも、めやすしと聞くあたりも、何ばかり心にもとまらざりけり。	薫は、姫君の返事が、よく整っていて、あどけないのを、風情があると見る。八宮にも、薫から「このような文がありました」などと、女房たちが、お見せするので、
「いや、なに、懸想のような扱いをするのも、かえってよくない。世間の若者とは違う心ばえなので、わたし亡き後も、それとなく一言頼んだこともあったので、気にしているのだろう」
などと仰った。宮自身からも、色々の見舞い品が、山寺には過分だったお礼を申し上げていたころ、薫は宇治に伺おうと思って、「匂う宮の君が、奥まった山里に、すぐれた女がいるのはとても風情があるだろうと空想して言っていたので、教えてやろう」と思って、のどかな夕暮れに匂う宮を尋ねた。
例によって、色々な世間話をお互いにするうちに、宇治の宮のことを語り出して、暁に見た様子などを、詳しく話すると、匂う宮は、とても強く興味を惹かれた様子だった。
思った通りだ、と宮の気色を見て、興味深く話を続ける。
「それで、その返事を、どうして持ってこなかったのか。わたしなら見せるのに」と恨めしそうに言う。
「そうです。宮様こそたくさん文をもらって、その一片もわたしに見せてくれませんね。宇治の方々は、わたしのようなはえない者が独り占めすべきことでないので、ご覧に入れる時があろうと思いますが、どうやって宇治まで行きますか。気軽な身分の者は、浮気がしたければ、いくらでもいる世の中です。人目につかなかない所で、多いようです。
それ相応に魅力のある女が、物思わしく、人里離れた住まいに、人目につかぬ所に、いるものです。今お話し申し上げている姫君たちは、全く世間離れした聖のような暮らしぶりで、雅みやびに欠けるだろうと今まで思っていて、その噂も耳にとどめずにいました。
ほのかな月影で見た顔立ちが見た通りの器量なら、満点です。その気配や態度は、欠点がなくまことに申し分のないと思われました」
などと申し上げる。
しまいには、本気でその気になって、「並みの人には心を移さない薫が、こんなに深く思うのは、並大抵ではない」と会って見たいと強く思うのであった。
「これからも、よく様子を見ていてくれ」
と、激励するので、高貴な身分ゆえに思いのままに動けないでじれている、のを思うと、おかしくなって、
「いやいや、つまらないことです。しばし、この世を辞し、出家遁世しようと思っている身で、軽い遊びも好き心も控えているのに、抑えきれない思いが生じたりすれば、まことに本意に違うことも起きてしまうでしょう」
と申し上げれば、
「何とまあ、大げさな。また例によって、物々しい修行僧ぶって、見届けてやろう」
と笑うのであった。薫は心の中では、あの老女のほのめかしたことなどに、衝撃を受けて、しみじみと悲しく、心をときめかすことも、美しいと聞く人のことも、何ら気にしてなかった。
2020.9.26/ 2022.6.9/ 2023.9.2
45.19　十月初旬、薫宇治へ赴く	〇
十月になりて、五、六日のほどに、宇治へ参うでたまふ。
「網代をこそ、このころは御覧ぜめ」と、聞こゆる人びとあれど、
「何か、その蜉蝣ひおむしに争ふ心にて、網代にも寄らむ」
と、そぎ捨てたまひて、例の、いと忍びやかにて出で立ちたまふ。軽らかに網代車にて、かとりの直衣指貫縫はせて、ことさらび着たまへり。
宮、待ち喜びたまひて、所につけたる御饗応など、をかしうしなしたまふ。暮れぬれば、大殿油近くて、さきざき見さしたまへる文どもの深きなど、阿闍梨も請じおろして、義など言はせたまふ。
うちもまどろまず、川風のいと荒らましきに、木の葉の散りかふ音、水の響きなど、あはれも過ぎて、もの恐ろしく心細き所のさまなり。
明け方近くなりぬらむと思ふほどに、ありししののめ思ひ出でられて、琴の音のあはれなることのついで作り出でて、
「さきのたびの、霧に惑はされはべりし曙に、いとめづらしき物の音、一声承りし残りなむ、なかなかにいといぶかしう、飽かず思うたまへらるる」など聞こえたまふ。
「色をも香をも思ひ捨ててし後、昔聞きしことも皆忘れてなむ」
とのたまへど、人召して、琴取り寄せて、
「いとつきなくなりにたりや。しるべする物の音につけてなむ、思ひ出でらるべかりける」
とて、琵琶召して、客人にそそのかしたまふ。取りて調べたまふ。
「さらに、ほのかに聞きはべりし同じものとも思うたまへられざりけり。御琴の響きからにやとこそ、思うたまへしか」
とて、心解けても掻きたてたまはず。
「いで、あな、さがなや。しか御耳とまるばかりの手などは、何処よりかここまでは伝はり来む。あるまじき御ことなり」
とて、琴掻きならしたまへる、いとあはれに心すごし。かたへは、峰の松風のもてはやすなるべし。いとたどたどしげにおぼめきたまひて、心ばへあり。手一つばかりにてやめたまひつ。	十月になって、五、六日のほど、（薫は）宇治へ出かけた。
「網代を見るべきです。今が見頃です」と、勧める人があったが、
「何の、蜉蝣ひおむしと競うように網代に寄ってどうする」
と、寄らずに、例によって忍びで出かけた。身軽な網代車で、かとりの直衣、指貫を仕立てさせ、ことさら微行のいでたちだった。
八の宮も待っていて、山里に相応しい饗応など、趣向をこらしてもてなす。暮れれば、灯火を近くに寄せ、前から読んでいた経典の意味深い個所などを、阿闍梨も来てもらって、その解釈などをおさせになる。
うとうともせず、川風が大そう荒く吹き、木の葉が散る音、水の響きなど、あわれを過ぎて、恐ろしい程で心細く感じるのだった。
明け方近くだろうか、あの時の明け方が思い出され、琴の音のあわれだったことを、話のきっかけを作り出して、
「先日の霧が立った曙に、たいそうすばらしい楽の音をほんのちょっと耳にしましたが、その音が忘れられません。その残りを聞きたく思います」 などと申し上げる。
「この世の色香を捨てました、昔聞いたことは皆忘れました」
と言いながら、人を呼んで、琴を取り寄せて、
「全く初学者のようになりました。手引する音についていくのなら、思い出すでしょう」
と、琵琶を取り、薫に弾くように勧めた。薫は取って調子を合わせる。
「とてもあの時ほのかに聞いた同じ楽器とも思われません。あれは楽器の響きがよいからだと思っていました」
とて、打ち解けて弾こうとしない。
「何ときびしい。それほど耳に留まるほどの手などは、どこからここに伝わりましょうか。あり得ないことです」
と宮は言って、琴を掻き鳴らす。まことにあわれに深く心にしみる。ひとつには峰の松風が興を添えているのであろう。よく思い出せない風で、趣のある一曲ばかりでやめてしまった。
2020.9.27/ 2023.9.2
45.20　薫、八の宮の娘たちの後見を承引	
「このわたりに、おぼえなくて、折々ほのめく箏の琴の音こそ、心得たるにや、と聞く折はべれど、心とどめてなどもあらで、久しうなりにけりや。心にまかせて、おのおの掻きならすべかめるは、川波ばかりや、打ち合はすらむ。論なう、物の用にすばかりの拍子なども、とまらじとなむ、おぼえはべる」とて、「掻き鳴らしたまへ」
と、あなたに聞こえたまへど、「思ひ寄らざりし独り言を、聞きたまひけむだにあるものを、いとかたはならむ」とひき入りつつ、皆聞きたまはず。たびたびそそのかしたまへど、とかく聞こえすさびて、やみたまひぬめれば、いと口惜しうおぼゆ。
そのついでにも、かくあやしう、世づかぬ思ひやりにて過ぐすありさまどもの、思ひのほかなることなど、恥づかしう思いたり。
「人にだにいかで知らせじと、はぐくみ過ぐせど、今日明日とも知らぬ身の残り少なさに、さすがに、行く末遠き人は、落ちあふれてさすらへむこと、これのみこそ、げに、世を離れむ際のほだしなりけれ」
と、うち語らひたまへば、心苦しう見たてまつりたまふ。
「わざとの御後見だち、はかばかしき筋にははべらずとも、うとうとしからず思しめされむとなむ思うたまふる。しばしもながらへはべらむ命のほどは、一言も、かくうち出で聞こえさせてむさまを、違へはべるまじくなむ」
など申したまへば、「いとうれしきこと」と、思しのたまふ。	「この邸で、どうしたわけか、時々鳴る筝の琴の音は、うまい、と思う時がありますが、気をつけて聞いてやらなくなってから、久しくなってしまいました。心にまかせて、それぞれ弾きならすのは、川波ばかりが調子を合わせているのでしょう。正しい拍子もとれてないと思います」とて、「掻き鳴らしなさい」
とあちらに言ったが、「人に聞かせるつもりでなく、聞かれてしまったのは、恥ずかしい」と引き籠って、誰も承知しない。たびたびお勧めするが、何やかやと逃げ口上を言って逃げてしまったので、薫はとても残念だった。
こんなことがあるにつけても、このような風変わりな世間離れした境遇に暮らしているのが、不本意で、宮は恥ずかしく思った。
「娘がいると、世間の人に知らすまいとして、育ててきましたが、今日明日をも知れぬこの身で、さすがに生い先の長い二人は、落ちぶれて流浪すること、これのみが、実に世を去る時の心残りです」
と胸の内を語らうので、おいたわしく思うのであった。
「特別のお世話役めいた、はっきりした形ではありませんでも、他人行儀に思わずにお考えいただきたいと思います。わたしが生きている限りは、一言も、こうしてお約束いたしたことを、違えぬ所存でございます」
などと薫が申し上げると、「本当にうれしく思います」と宮は仰るのだった。
2020.9.27/ 2022.6.9/ 2023.9.2
45.21　薫、弁の君の昔語りの続きを聞く	〇
さて、暁方の、宮の御行ひしたまふほどに、かの老い人召し出でて、会ひたまへり。
姫君の御後見にてさぶらはせたまふ、弁の君とぞいひける。年も六十にすこし足らぬほどなれど、みやびかにゆゑあるけはひして、ものなど聞こゆ。
故権大納言の君の、世とともにものを思ひつつ、病づき、はかなくなりたまひにしありさまを、聞こえ出でて、泣くこと限りなし。
「げに、よその人の上と聞かむだに、あはれなるべき古事どもを、まして、年ごろおぼつかなく、ゆかしう、いかなりけむことの初めにかと、仏にも、このことをさだかに知らせたまへと、念じつる験にや、かく夢のやうにあはれなる昔語りを、おぼえぬついでに聞きつけつらむ」と思すに、涙とどめがたかりけり。
「さても、かく、その世の心知りたる人も残りたまへりけるを。めづらかにも恥づかしうもおぼゆることの筋に、なほ、かく言ひ伝ふるたぐひや、またもあらむ。年ごろ、かけても聞き及ばざりける」とのたまへば、
「小侍従と弁と放ちて、また知る人はべらじ。一言にても、また異人にうちまねびはべらず。かくものはかなく、数ならぬ身のほどにはべれど、夜昼かの御影に、つきたてまつりてはべりしかば、おのづからもののけしきをも見たてまつりそめしに、御心よりあまりて思しける時々、ただ二人の中になむ、たまさかの御消息の通ひもはべりし。かたはらいたければ、詳しく聞こえさせず。
今はのとぢめになりたまひて、いささかのたまひ置くことのはべりしを、かかる身には、置き所なく、いぶせく思うたまへわたりつつ、いかにしてかは聞こしめし伝ふべきと、はかばかしからぬ念誦のついでにも、思うたまへつるを、仏は世におはしましけり、となむ思うたまへ知りぬる。
御覧ぜさすべき物ものもはべり。今は、何かは、焼きも捨てはべりなむ。かく朝夕の消えを知らぬ身の、うち捨てはべりなば、落ち散るやうもこそと、いとうしろめたく思うたまふれど、この宮わたりにも、時々、ほのめかせたまふを、待ち出でたてまつりてしは、すこし頼もしく、かかる折もやと、念じはべりつる力出でまうで来てなむ。さらに、これは、この世のことにもはべらじ」
と、泣く泣く、こまかに、生まれたまひけるほどのことも、よくおぼえつつ聞こゆ。	そうこうするうち、宮が暁の勤行する間、薫はあの老女を召し出して、会った。
姫君の世話役として、仕えている、弁の君という者だった。年は六十に少し足らない程で、都人の風を失わずたしなみ深い様子で、お話する。
故権大納言の君の柏木が、いつもずっと物思いに沈み、病になって、若くして死んだ様子を、語り出して、しきりと泣くのだった。
「なるほど、他人の話と思って聞いてもあわれな昔話だが、まして長年気がかりで真相を知りたい、一体事の起こりはどうだったのか、仏にも、このことをはっきり教えてくださいと念じた験だろうか、また、このように夢のようにあわれな昔語りを、思いもかけぬ機会に聞いた」と思うと涙が止まらなかった。
「さても、このように、当時のことを知っている人が生き残っている。容易ならぬこととも気恥しいこととも思えるのだが、今も、こうして言い伝える人が他にいるだろうか。年来、聞いたことがない」と薫が言うと、
「小侍従と弁の他には、知る人はいません。一言も他人に漏らしてはいません。わたしは、こんなに頼りなく、数ならぬ身ですが、夜昼あの方のお側に仕えていましたので、わたしは自ずから事のいきさつも知るようになりまして、君が胸におさめかねた思いも、時々は二人だけの間で、文も通わしたりしたものです。失礼と存じますのでその内容は詳しくは申し上げられませんのですが。
今わの際になって、少し遺言することがあって、わたしごとき分際で、身にあまるのですが、気にしながら晴れぬ思いで長年過ごしてまいりました、どうしてあなた様にお伝えしようかと、はかばかしくない念誦の折にも、願っておりましたので、仏は世におわします、と思い知るに至りました。
お目にかけるべきものがございます。今はもう、焼き捨ててしまいたい。朝夕にも消えぬべき身です、これを置いて死にましたら、人目につくかもしれないし、心配なのです。こちらの邸などにも、時々お姿をお見せになるのをお見かけするようになりまして少しは希望が持てると思い、お目にかかる折もあろうかと念願しておりました。これはこの世だけのことではございますまい」
と、泣く泣く、細かに、薫の生まれたときのことも、よく覚えていて語るのだった。
2020.9.27/ 2022.6.10/ 2023.9.2
45.22　薫、父柏木の最期を聞く	〇
「空しうなりたまひし騷ぎに、母にはべりし人は、やがて病づきて、ほども経ず隠れはべりにしかば、いとど思うたまへしづみ、藤衣たち重ね、悲しきことを思うたまへしほどに、年ごろ、よからぬ人の心をつけたりけるが、人をはかりごちて、西の海の果てまで取りもてまかりにしかば、京のことさへ跡絶えて、その人もかしこにて亡せはべりにし後、十年あまりにてなむ、あらぬ世の心地して、まかり上りたりしを、この宮は、父方につけて、童より参り通ふゆゑはべりしかば、今はかう世に交じらふべきさまにもはべらぬを、冷泉院の女御殿の御方などこそは、昔、聞き馴れたてまつりしわたりにて、参り寄るべくはべりしかど、はしたなくおぼえはべりて、えさし出ではべらで、深山隠れの朽木になりにてはべるなり。
小侍従は、いつか亡せはべりにけむ。そのかみの、若盛りと見はべりし人は、数少なくなりはべりにける末の世に、多くの人に後るる命を、悲しく思ひたまへてこそ、さすがにめぐらひはべれ」
など聞こゆるほどに、例の、明け果てぬ。
「よし、さらば、この昔物語は尽きすべくなむあらぬ。また、人聞かぬ心やすき所にて聞こえむ。侍従といひし人は、ほのかにおぼゆるは、五つ、六つばかりなりしほどにや、にはかに胸を病みて亡せにきとなむ聞く。かかる対面なくは、罪重き身にて過ぎぬべかりけること」などのたまふ。	「柏木様が亡くなってから、わたしの母が病んで、まもなく亡くなりましたので、がっかりしまして、喪服を重ね着して、悲しんでおりましたが、年頃身分もよくない男がわたしに思いを寄せていましたが、わたしを騙して、西の海の果て連れて行きましたので、京の様子もすっかり分からなくなり、夫もあちらで亡くなりましてから、十年あまりたちまして、別の世の心地がして、上京しましたが、八の宮は、父方の縁で童の時から出入りしておりましたが、今ではこうして人並みにお勤めのできる身でもございませんが、冷泉の女御殿の御方こそは、昔、よくお噂を聞いておりましたので、おすがりして参上すればよかったのですが、きまり悪くおもいまして、顔出しもできませんで、深山隠れの朽木になってしまいました。
小侍従は、いつ亡くなったのでしょうか。その昔の、若い盛りの人たちは、少なくなりましたこの晩年に、多くの人に後れをとって、悲しい気持ちで、生きながらえております」
などと、語るほどに、今夜もまた、明けた。
「まあよい。ではこの昔話は尽きないから、また、人がいない所で聞きましょう。侍従という人は、かすかに覚えております、五つ、六つばかりの頃、急に胸を病んで亡くなったと聞いております。このような対面がなければ、父母のことを知らず、罪多い身のままで過ごすところでした」などと言う。
2020.9.28◎
45.23　薫、形見の手紙を得る	〇
ささやかにおし巻き合はせたる反故どもの、黴臭きを袋に縫ひ入れたる、取り出でてたてまつる。
「御前にて失はせたまへ。『われ、なほ生くべくもあらずなりにたり』とのたまはせて、この御文を取り集めて、賜はせたりしかば、小侍従に、またあひ見はべらむついでに、さだかに伝へ参らせむ、と思うたまへしを、やがて別れはべりにしも、私事には、飽かず悲しうなむ、思うたまふる」
と聞こゆ。つれなくて、これは隠いたまひつ。
「かやうの古人は、問はず語りにや、あやしきことの例に言ひ出づらむ」と苦しく思せど、「かへすがへすも、散らさぬよしを誓ひつる、さもや」と、また思ひ乱れたまふ。
御粥、強飯など参りたまふ。「昨日は、暇日いとまびなりしを、今日は、内裏の御物忌も明きぬらむ。院の女一の宮、悩みたまふ御とぶらひに、かならず参るべければ、かたがた暇なくはべるを、またこのころ過ぐして、山の紅葉散らぬさきに参るべき」よし、聞こえたまふ。
「かく、しばしば立ち寄らせたまふ光に、山の蔭も、すこしもの明らむる心地してなむ」
など、よろこび聞こえたまふ。	弁は、小さく巻いた紙を、かび臭いのを袋に入れて縫い付けていたのを、取り出した。
「あなた様がご自分で処分してください。『私はもう長く生きられそうにない』と柏木様は仰って、この文を取り集めて、賜わりましたので、小侍従にまた会った時に、間違いなくお届しようと思っておりましたが、そうこうするうちに亡くなりましたので、私事ですが、とても悲しく思っております」
と話すのであった。薫は、さりげなく、文を隠した。
「このような老人は、問わず語りに、不思議な昔話を言い出すことがある」と不安に思ったが、「返す返す、他言をしていないと誓ったのは信じてよいものか」と、また悩むのだった。
粥、強飯など、召し上がる。「昨日は、休日だったが、今日は、帝の物忌も明けるだろう。冷泉院の一の宮の、病気見舞いに、必ず行かなければならなかったり、あれこれ忙しいので、またしばらくして、山の紅葉が散らないうちに参りましょう」と、申し上げる。
「このようにしばしばお立ち寄りくださって、山の蔭も、少し明るくなった心地がします」
などと宮は喜んだ。
2020.9.28/ 2022.6.10/ 2023.9.2
45.24　薫、父柏木の遺文を読む	〇
帰りたまひて、まづこの袋を見たまへば、唐の浮線綾ふせんりょう浮線綾を縫ひて、 「上」といふ文字を上に書きたり。細き組して、口の方を結ひたるに、かの御名の封つきたり。開くるも恐ろしうおぼえたまふ。
色々の紙にて、たまさかに通ひける御文の返りこと、五つ、六つぞある。さては、かの御手にて、病は重く限りになりにたるに、またほのかにも聞こえむこと難くなりぬるを、ゆかしう思ふことは添ひにたり、御容貌も変りておはしますらむが、さまざま悲しきことを、陸奥紙五、六枚に、つぶつぶと、あやしき鳥の跡のやうに書きて、
「目の前にこの世を背く君よりも
よそに別るる魂ぞ悲しき」
また、端に、
「めづらしく聞きはべる二葉のほども、うしろめたう思うたまふる方はなけれど、
命あらばそれとも見まし人知れぬ
岩根にとめし松の生ひ末」
書きさしたるやうに、いと乱りがはしうて、「小侍従の君に」と上には書きつけたり。
紙魚といふ虫の棲み処になりて、古めきたる黴臭さながら、跡は消えず、ただ今書きたらむにも違はぬ言の葉どもの、こまごまとさだかなるを見たまふに、「げに、落ち散りたらましよ」と、うしろめたう、いとほしきことどもなり。
「かかること、世にまたあらむや」と、心一つにいとどもの思はしさ添ひて、内裏へ参らむと思しつるも、出で立たれず。宮の御前に参りたまへれば、いと何心もなく、若やかなるさましたまひて、経読みたまふを、恥ぢらひて、もて隠したまへり。「何かは、知りにけりとも、知られたてまつらむ」など、心に籠めて、よろづに思ひゐたまへり。	京に帰って、まずその袋を見ると、唐の浮線綾ふせんりょう文様を縫って、「上」という文字を上に書いてある。細い組紐で、口の方を結んで、あの方の御名の封がついている。開けるのも恐ろしく覚えた。
さまざまな色の紙に、たまにやりとりされた文の返事が、五つ、六つある。自筆で、病は重くこれが最後になるであろうこと、再び短い文も書くことが難しくなったが、会いたい気持ちは募るばかり、尼僧に姿を変えられておわしますのも、あれもこれも悲しいと、陸奥紙五、六枚に、つぶつぶと鳥の足跡のような字で書いて、
（柏木）「目の前で出家姿のあなたよりも
お目にかかれずにこの世を去るのが悲しい」
その端に、
「おめでたいと承ります幼い子のことも、後の心配することはありませんが、
（柏木）命あればわが子と見るでしょう人知れず
岩根に残した松の成長を」
書きさしのように、ひどく乱れた筆跡で、「小侍従の君に」と上に書いてあった。
紙魚という虫の棲み処になって、古くなって黴臭かったが、筆跡は消えず、たった今書いたような言の葉が、こまごまとはっきり見えるので、「「なるほど、落として人目にふれたら大へんだ」と、心配でお気の毒になった。
「このようなことが世にまたとあろうか」と自分の心ひとつに思って、内裏へ参上しようと思うが、出立せず、母宮の御前に参ると、宮は何心もなく若やかに、経典を読んでいたが、恥じらって経典を隠した。「何であれ、母宮に知らせよう」など胸の奥に秘めめて、あれこれと物思いにふけるのであった。
2020.9.28/ 2022.6.10
46.1　匂宮、初瀬詣での帰途に宇治に立ち寄る	〇　　　
如月の二十日のほどに、兵部卿宮、初瀬に詣でたまふ。古き御願なりけれど、思しも立たで年ごろになりにけるを、宇治のわたりの御中宿りのゆかしさに、多くは催されたまへるなるべし。うらめしと言ふ人もありける里の名の、なべて睦ましう思さるるゆゑもはかなしや。上達部いとあまた仕うまつりたまふ。殿上人などはさらにもいはず、世に残る人少なう仕うまつれり。
六条院より伝はりて、右大殿知りたまふ所は、川より遠方に、いと広くおもしろくてあるに、御まうけせさせたまへり。大臣も、帰さの御迎へに参りたまふべく思したるを、にはかなる御物忌みの、重く慎みたまふべく申したなれば、え参らぬ由のかしこまり申したまへり。
宮、なますさまじと思したるに、宰相中将、今日の御迎へに参りあひたまへるに、なかなか心やすくて、かのわたりのけしきも伝へ寄らむと、御心ゆきぬ。大臣をば、うちとけて見えにくく、ことことしきものに思ひきこえたまへり。
御子の君たち、右大弁、侍従の宰相、権中将、頭少将、蔵人兵衛佐など、さぶらひたまふ。帝、后も心ことに思ひきこえたまへる宮なれば、おほかたの御おぼえもいと限りなく、まいて六条院の御方ざまは、次々の人も、皆私の君に、心寄せ仕うまつりたまふ。	二月の二十日ころ、匂宮は初瀬の長谷寺に詣でた。昔立てた願のお札参りだったが、思い立つことなく何年もたってしまい、宇治のあたりの御休憩が大半の目的だった。うらやましいという人もある宇治の里であったが、親しみ深く思われるのも動機はたわいなかった。上達部が大勢同行した。殿上人は言うに及ばず、あとに残る人はない程大勢がお供した。
源氏から伝領して、右の大殿の夕霧が領有している別邸は、川向うにあって、広々として風情をこらしたものだが、宿泊の準備をさせた。大臣もお出迎えすべく思っていたが、急に物忌が重く慎むべく告げられたので、お出迎えのできない旨お詫び申し上げる。
匂宮はいささか興がそがれたが、薫は、今日のお出迎えに出ていたので、かえって気安く、あの邸のことは案内してくれるだろう、と満足であった。匂宮は、大臣の夕霧を打ち解けられない、肩肘の張るお方と思っていた。
夕霧の子息たち、右大臣、侍従の宰相、権中納言、頭少将、蔵人兵衛佐など、皆侍っている。帝、后の明石の中宮が特別思いをかけていた宮なので、世間の評判も高く、まして源氏御一門の方々は、夕霧をはじめ子息たちも、皆内輪の主君として、あがめていた。
2020.9.29/ 2022.6.15/ 2023.9.2
46.2　匂宮と八の宮、和歌を詠み交す	〇
所につけて、御しつらひなどをかしうしなして、碁、双六、弾棊たぎの盤どもなど取り出でて、心々にすさび暮らしたまふ。宮は、ならひたまはぬ御ありきに、悩ましく思されて、ここにやすらはむの御心も深ければ、うち休みたまひて、夕つ方ぞ、御琴など召して遊びたまふ。
例の、かう世離れたる所は、水の音ももてはやして、物の音澄みまさる心地して、かの聖の宮にも、たださし渡るほどなれば、追風に吹き来る響きを聞きたまふに、昔のこと思し出でられて、
「笛をいとをかしうも吹きとほしたなるかな。誰ならむ。昔の六条院の御笛の音聞きしは、いとをかしげに愛敬づきたる音にこそ吹きたまひしか。これは澄みのぼりて、ことことしき気の添ひたるは、致仕大臣の御族の笛の音にこそ似たなれ」など、独りごちおはす。
「あはれに、久しうなりにけりや。かやうの遊びなどもせで、あるにもあらで過ぐし来にける年月の、さすがに多く数へらるるこそ、かひなけれ」
などのたまふついでにも、姫君たちの御ありさまあたらしく、「かかる山懐にひき籠めてはやまずもがな」と思し続けらる。「宰相の君の、同じうは近きゆかりにて見まほしげなるを、さしも思ひ寄るまじかめり。まいて今やうの心浅からむ人をば、いかでかは」など思し乱れ、つれづれと眺めたまふ所は、春の夜もいと明かしがたきを、心やりたまへる旅寝の宿りは、酔の紛れにいと疾う明けぬる心地して、飽かず帰らむことを、宮は思す。
はるばると霞みわたれる空に、散る桜あれば今開けそむるなど、いろいろ見わたさるるに、川沿ひ柳の起きふしなびく水影など、おろかならずをかしきを、見ならひたまはぬ人は、いとめづらしく見捨てがたしと思さる。
宰相は、「かかるたよりを過ぐさず、かの宮にまうでばや」と思せど、「あまたの人目をよきて、一人漕ぎ出でたまはむ舟わたりのほども軽らかにや」と思ひやすらひたまふほどに、かれより御文あり。
「山風に霞吹きとく声はあれど
隔てて見ゆる遠方おち白波」
草にいとをかしう書きたまへり。宮、「思すあたりの」と見たまへば、いとをかしう思いて、「この御返りはわれせむ」とて、
「遠方こちの汀に波は隔つとも
なほ吹きかよへ宇治の川風」	山荘らしく、部屋の模様など風情のあるしつらいで、双六、弾棊たぎの盤などを持ちだし、それぞれ気ままに過ごした。宮は、旅慣れないので、疲れて、宇治でゆっくりしようと思っていたので、休んで、夕方になって、琴など召して遊んだ。
このように閑静な場所は、水の音も引き立て役になって、楽の音が澄む心地がして、あの聖の邸にも、ほんの向こう側なので、追い風にのって吹きわたる響きを聞くと、八宮は昔を思い出し、
「横笛を上手に吹いているな。誰だろう。昔の源氏の笛の音を聞いたときは、風情たっぷりで心をそそる音であった。この音色は澄んでいて風格がある感じがするのは、致仕の太政大臣の一族の音に似かよっているようだ」などと独り言をいっている。
「あわれ、遠い昔になってしまった。このような管弦の遊びもせず、世にあるともいえずに過ごした年月の、いかに久しかったことか、空しい」
などと独り言を言う。姫君たちは美しく成長し、「このような山奥にひき籠めて一生を過ごさせられない」と宮は思う。「いっそ、薫は近い身内になってほしいが、ご本人はそのつもりはないようだ。まして今風の浅薄な若い人なら話にならない」などと思い乱れ、物思いがちな邸では、春の夜も長く感じられ、愉快に過ごしている旅寝の連中は、酔いに紛れて、早く夜が明ける心地がして、すぐに京に帰りたくない、と匂宮は思った。
はるばると霞がかかる空に、散る桜あれば咲きかける花もあり、色とりどりの景色には、川沿いの柳の影が水に映って起き伏しする様など、ひとかたならず風情があるのを、見馴れていない人は、見捨てがたく思った。
薫は、「こんな機会を逃さず、あの邸に参りたい」と思うが、「大勢の人目を避けて、一人こぎ出すのも軽々しい振舞いに思われるだろう」とためらっているところに、あちらから文があった。
（八宮）「山風にのり霞をかき分け笛の音は届きましたが
遠方おちの白波が隔てていますね」
草書で美しく書いている。宮はお目当ての所からの文とみて、たいそう興味を示し、「この返事はわたしが書く」とて、
（匂宮）「そちらとこちらと川波が互いを隔てようと
吹き通え、宇治の川風よ」
2020.9.29/ 2022.6.16/ 2023.9.4
46.3　薫、迎えに八の宮邸に来る	〇
中将は参うでたまふ。遊びに心入れたる君たち誘ひて、さしやりたまふほど、「酣酔楽」遊びて、水に臨きたる廊に造りおろしたる階の心ばへなど、さる方にいとをかしう、ゆゑある宮なれば、人びと心して舟よりおりたまふ。
ここはまた、さま異に、山里びたる網代屏風などの、ことさらにことそぎて、見所ある御しつらひを、さる心してかき払ひ、いといたうしなしたまへり。いにしへの、音などいと二なき弾きものどもを、わざとまうけたるやうにはあらで、次々弾き出でたまひて、壱越調の心に、「桜人」遊びたまふ。
主人の宮、御琴をかかるついでにと、人びと思ひたまへれど、箏の琴をぞ、心にも入れず、折々掻き合はせたまふ。耳馴れぬけにやあらむ、「いともの深くおもしろし」と、若き人びと思ひしみたり。
所につけたる饗応、いとをかしうしたまひて、よそに思ひやりしほどよりは、なま孫王めくいやしからぬ人あまた、大君、四位の古めきたるなど、かく人目見るべき折と、かねていとほしがりきこえけるにや、さるべき限り参りあひて、瓶子へいじ取る人もきたなげならず、さる方に古めきて、よしよししうもてなしたまへり。客人たちは、御女たちの住まひたまふらむ御ありさま、思ひやりつつ、心つく人もあるべし。	薫は山荘を訪れた。管弦に興ののった君たちを誘って、舟に掉さして渡るあいだ、「酣酔楽」を奏して、川に臨んで廊に作ってある階段の様子など、山荘なりに風情のある、宮の邸なので、人々は心遣いして舟を降りた。
八宮の山荘は、また一風変わって、山荘らしく、網代屏風などの、ことさら簡素にして、風雅に部屋をしつらい、きれいに掃除して、たいそう気を遣っていた。昔から伝わる二つとない琴の数々を、さりげなく揃えてあるのを、次々に手に取って弾きはじめ、壱越調いちこつちょうの調子で、「桜人」を合奏する。
主人の八宮の琴の音を、ついでにお聞きしたい、と人々は思ったが、筝の琴を、さりげなく、時々弾き鳴らすのだった。耳馴れぬせいか、「たいそう趣があっておもしろい」と、若い人々は思った。
土地にふさわしい御馳走も、たいそう風流に用意して、想像していたより、皇室の子孫らしい品のある人々が大勢いて、王族で、四位の年寄りたちが、このように集まる時にと、かねてからお気遣いしていたのだろうか、宮家ゆかりの人々が皆集まって、お酌する人も品がよく、古風で、趣のあるもてなしをする。客人たちは姫君が住まっている様子を思いながら、心惹かれる人もいたに違いない。
2020.9.30/ 2022.6.16/ 2023.9.4
46.4　匂宮と中の君、和歌を詠み交す	〇
かの宮は、まいてかやすきほどならぬ御身をさへ、所狭く思さるるを、かかる折にだにと、忍びかねたまひて、おもしろき花の枝を折らせたまひて、御供にさぶらふ上童のをかしきしてたてまつりたまふ。
「山桜匂ふあたりに尋ね来て
同じかざしを折りてけるかな
野を睦ましみ」
とやありけむ。「御返りは、いかでかは」など、聞こえにくく思しわづらふ。
「かかる折のこと、わざとがましくもてなし、ほどの経るも、なかなか憎きことになむしはべりし」
など、古人ども聞こゆれば、中の君にぞ書かせたてまつりたまふ。
「かざし折る花のたよりに山賤の
垣根を過ぎぬ春の旅人
野をわきてしも」
と、いとをかしげに、らうらうじく書きたまへり。
げに、川風も心わかぬさまに吹き通ふ物の音ども、おもしろく遊びたまふ。御迎へに、藤大納言、仰せ言にて参りたまへり。人びとあまた参り集ひ、もの騒がしくてきほひ帰りたまふ。若き人びと、飽かず返り見のみせられける。宮は、「またさるべきついでして」と思す。
花盛りにて、四方の霞も眺めやるほどの見所あるに、唐のも大和のも、歌ども多かれど、うるさくて尋ねも聞かぬなり。
もの騒がしくて、思ふままにもえ言ひやらずなりにしを、飽かず宮は思して、しるべなくても御文は常にありけり。宮も、
「なほ、聞こえたまへ。わざと懸想だちてももてなさじ。なかなか心ときめきにもなりぬべし。いと好きたまへる親王なれば、かかる人なむ、と聞きたまふが、なほもあらぬすさびなめり」
と、そそのかしたまふ時々、中の君ぞ聞こえたまふ。姫君は、かやうのこと、戯れにももて離れたまへる御心深さなり。
いつとなく心細き御ありさまに、春のつれづれは、いとど暮らしがたく眺めたまふ。ねびまさりたまふ御さま容貌ども、いよいよまさり、あらまほしくをかしきも、なかなか心苦しく、「かたほにもおはせましかば、あたらしう、惜しき方の思ひは薄くやあらまし」など、明け暮れ思し乱る。
姉君二十五、中の君二十三にぞなりたまひける。	向こう岸に残った匂宮は、気軽な身分でないので、窮屈に思って、このような折には、気持ちを抑えられず、見事な花の枝を手折らせて、供にいる上童の可愛いのを使いに立てて申し上げた。
（匂宮の歌）「山桜の匂うこの地に来て
あなたと同じかざしを手折りました
野をなつかしんで」
とあった。「返事はとてもできません」などと申し上げにくく当惑している。
「このようなときは、わざとがましく、時間をかけるのも、かえって気のきかぬことです」
など、古い女房たちが言い、八宮は、中の君に書くように仰せになる。
（中君）「かざしに山桜を手折るあなた様は
山がつの垣根を通る春の旅人でしょう
わざわざ野を踏み分けて」
と、とてもきれいに上手に書いた。
まことに、川風が分け隔てせぬように吹き通い、楽の音などおもしろく遊ぶのだった。迎えに、藤大納言が帝の命でやって来た。人々が大勢集まり騒がしく帰るのだった。若い人々は、名残り惜しく振り返る。匂宮は、「またいつかよい折を見て」と思う。
花盛りで、四方の霞も遠くに望まれる風情に、唐のも大和のも、歌はたくさん詠まれたが、煩雑なの書き留めていない。
何やかやと騒がしく、思い通りに文を交わせなかったのを、残念に思い、手引がなくても文はいつもだした。八の宮も、
「返事は出しなさい。取り立てて色めいた文の扱いはしないように。かえって気のもめる種にもなる。好き者の親王なので、こういう女がいると聞いたら、ほっておられないのだろう」
と、返事を勧める折々、中の君が返事をする。大君は、このようなことは、冗談にも手を出さない思慮深さである。
いつとなくわびしい暮らしぶりに、春のつれづれは、暮らしがたく物思いする。姫君たちの成長された顔立ちもいよいよ美しく、申し分なく美しいのが、かえって心配の種で、「もし不器量であったら、このままでは惜しいと強くは思わないだろう」など、明け暮れ思い乱れた。
姉君が二十五、中の君が二十三になっていた。
2020.9.30/ 2022.6.16/ 2023.9.4
46.5　八の宮、娘たちへの心配	〇
† 宮は、重く慎みたまふべき年なりけり。もの心細く思して、御行ひ常よりもたゆみなくしたまふ。世に心とどめたまはねば、出で立ちいそぎをのみ思せば、涼しき道にも赴きたまひぬべきを、ただこの御ことどもに、いといとほしく、限りなき御心強さなれど、「かならず、今はと見捨てたまはむ御心は、乱れなむ」と、見たてまつる人も推し量りきこゆるを、思すさまにはあらずとも、なのめに、さても人聞き口惜しかるまじう、見ゆるされぬべき際の人の、真心に後見きこえむ、など、思ひ寄りきこゆるあらば、知らず顔にてゆるしてむ、一所一所世に住みつきたまふよすがあらば、それを見譲る方に慰めおくべきを、さまで深き心に尋ねきこゆる人もなし。
まれまれはかなきたよりに、好きごと聞こえなどする人は、まだ若々しき人の心のすさびに、物詣での中宿り、行き来のほどのなほざりごとに、けしきばみかけて、さすがに、かく眺めたまふありさまなど推し量り、あなづらはしげにもてなすは、めざましうて、なげのいらへをだにせさせたまはず。三の宮ぞ、なほ見ではやまじと思す御心深かりける。さるべきにやおはしけむ。	八宮は、今年は重く身を慎まなければならない年だった。勤行もいつもより怠りなくした。この世に執着はないが、後世安楽ごせあんらくのことのみ考えているので、極楽には行けるだろうが、ただ姫君たちが気がかりで、お気の毒なことに、強い道心はあるが、「必ず、今わの際に、心乱れるだろう」と女房たちは思っているが、理想通りではなくとも、人並みで、外聞が悪くなく、世間から認められる程度の身分の者で、誠心をもって姫君の後見をしてくれるなら、知らぬふりをして許そう、どちらかひとりがこの世に暮らして行けるよすががあれば、その夫にもう一方も面倒を見てもらえれば安心だが、そこまで深い心で姫君に思いを寄せる人もいない。
ごくたまにははかばかしくないつてを通じて、色めいた歌など寄せるものは、まだ年若い男の無責任な気持ちで、寺社参詣の途中の宿泊で、往来の途上の遊びで、その気を起こして、こうした落ちぶれた暮らしぶりを見て馬鹿にしてこんな態度をとるのは、失礼千万、どんな返事を出させなかった。匂宮は、どうしても会いたいと思う心が深いのだった。前世の因縁でしょう。
2020.9.30/ 2022.6.17/ 2023.9.4
46.6　秋、薫、中納言に昇進し、宇治を訪問	〇
宰相中将、その秋、中納言になりたまひぬ。いとど匂ひまさりたまふ。世のいとなみに添へても、思すこと多かり。いかなることと、いぶせく思ひわたりし年ごろよりも、心苦しうて過ぎたまひにけむいにしへざまの思ひやらるるに、罪軽くなりたまふばかり、行ひもせまほしくなむ。かの老い人をばあはれなるものに思ひおきて、いちじるきさまならず、とかく紛らはしつつ、心寄せ訪らひたまふ。
宇治に参うでで久しうなりにけるを、思ひ出でて参りたまへり。七月ばかりになりにけり。都にはまだ入りたたぬ秋のけしきを、音羽の山近く、風の音もいと冷やかに、槙の山辺もわづかに色づきて、なほ尋ね来たるに、をかしうめづらしうおぼゆるを、宮はまいて、例よりも待ち喜びきこえたまひて、このたびは、心細げなる物語、いと多く申したまふ。
「亡からむ後、この君たちを、さるべきもののたよりにもとぶらひ、思ひ捨てぬものに数まへたまへ」
など、おもむけつつ聞こえたまへば、
「一言にても承りおきてしかば、さらに思うたまへおこたるまじくなむ。世の中に心をとどめじと、はぶきはべる身にて、何ごとも頼もしげなき生ひ先の少なさになむはべれど、さる方にてもめぐらいはべらむ限りは、変らぬ心ざしを御覧じ知らせむとなむ思うたまふる」
など聞こえたまへば、うれしと思いたり。	薫は、その年、中納言になった。ますます威勢がいい。公務が忙しくなり、悩みごとも多くなった。出生の秘密が、ずっと気になっていた長い年月よりも、おいたわしい有様で亡くなった柏木の遠い昔のことが思いやられ、父の罪が軽くなるような、行もしたい。あの老女弁を、けなげな者と心にかけて、目立たないように、何かと人目をつくろいながら、親切に面倒を見ていた。
宇治に行ってから久しくなったので、薫は思い出して尋ねた。七月になっていた。都にはまだ入ってこない秋の気色を、音羽の山近くで、風の音も冷ややかで、槙の山辺もわずかに色ずいて、やはり来てみると、風情にとんで物珍しく思われるが、八の宮は、いつもより喜んで待っていて、今回は、心細げな話を、あれこれとたくさんするのだった。
「わたしの亡き後、この姫君たちを、何かのついでにも様子を見て下さって、お見捨てにならず、数に入れてください」
などと、意中をそれとなく申し上げるので、
「一言なりと承っておりますので、決しておろそかに思うことはございません。世の中に執着を持たない、簡素に暮らす身としては、万事頼りない行く末ですが、そうした有様でも、わたしが生きている限りは、変わらぬ志をお届けしようと思っております」
などと申し上げれば、宮はうれしく思うのだった。
2020.9.30/ 2023.9.4
46.7　薫、八の宮と昔語りをする	△
夜深き月の明らかにさし出でて、山の端近き心地するに、念誦いとあはれにしたまひて、昔物語したまふ。
「このころの世は、いかがなりにたらむ。宮中などにて、かやうなる秋の月に、御前の御遊びの折にさぶらひあひたる中に、ものの上手とおぼしき限り、とりどりにうち合はせたる拍子など、ことことしきよりも、よしありとおぼえある女御、更衣の御局々の、おのがじしは挑ましく思ひ、うはべの情けを交はすべかめるに、夜深きほどの人の気しめりぬるに、心やましく掻い調べ、ほのかにほころび出でたる物の音など、聞き所あるが多かりしかな。
何ごとにも、女は、もてあそびのつまにしつべく、ものはかなきものから、人の心を動かすくさはひになむあるべき。されば、罪の深きにやあらむ。子の道の闇を思ひやるにも、男は、いとしも親の心を乱さずやあらむ。女は、限りありて、いふかひなき方に思ひ捨つべきにも、なほ、いと心苦しかるべき」
など、おほかたのことにつけてのたまへる、いかがさ思さざらむ、心苦しく思ひやらるる御心のうちなり。
「すべて、まことに、しか思うたまへ捨てたるけにやはべらむ、みづからのことにては、いかにもいかにも深う思ひ知る方のはべらぬを、げにはかなきことなれど、声にめづる心こそ、背きがたきことにはべりけれ。さかしう聖だつ迦葉も、さればや、立ちて舞ひはべりけむ」
など聞こえて、飽かず一声聞きし御琴の音を、切にゆかしがりたまへば、うとうとしからぬ初めにもとや思すらむ、御みづからあなたに入りたまひて、切にそそのかしきこえたまふ。箏の琴をぞ、いとほのかに掻きならしてやみたまひぬる。いとど人のけはひも絶えて、あはれなる空のけしき、所のさまに、わざとなき御遊びの心に入りてをかしうおぼゆれど、うちとけてもいかでかは弾き合はせたまはむ。
「おのづからかばかりならしそめつる残りは、世籠もれるどちに譲りきこえてむ」
とて、宮は仏の御前に入りたまひぬ。
「われなくて草の庵は荒れぬとも
このひとことはかれじとぞ思ふ
かかる対面もこのたびや限りならむと、もの心細きに忍びかねて、かたくなしきひが言多くもなりぬるかな」
とて、うち泣きたまふ。客人、
「いかならむ世にかかれせむ長き世の
契りむすべる草の庵は
相撲すまいなど、公事ども紛れはべるころ過ぎて、さぶらはむ」
など聞こえたまふ。	夜が更けて月が明るく照りわたり、山の端近くにあり、念誦をあわれに行い、昔の話をする。
「このころの世の中はどうなっているのでしょう。宮中などで、このような秋の月は、御前の管弦の遊びで伺候している中で、楽の上手とされる人たちが、それぞれに得意の楽器を合奏し、ものものしい演奏よりも、たしなみがある女御、更衣の部屋で、それぞれが競い合っていて、表向きは仲良くしているが、夜深く寝静まった頃に、悩み深い風情に心を乱して掻き鳴らし、かすかに漏れ出た楽の音に、とても聞きごたえがあるのが多々ありました。
何ごとにつけても、女は、慰みものの相手になるので、何やら頼りないが、人に気をもます種にもなるのです。ですから女は罪深いのでしょう。子を思う親の思いでも、男は、親にさほど心配をかけないし、女には、女の定めがあって、どうにも仕方がないと諦めても、なお、気にかかるものです」
などと、一般的の世間話にかこつけて言うが、いかにもそう思いそうな、お気の毒な胸の内であった。
「総じて、本当に、この世を断念しておりますので、自分は、女のことはとても深くは知りませんが、なるほどはかないですが、楽に耳を傾ける気持ちは、捨てがたいですので、賢い聖の迦葉ですら、学に合わせて立って舞ったのでしょう」
などと薫は言って、忘れられない一節の琴の音を、是非にと所望したので、これからのお付き合いのきずなにもなろうかと思ったのだろうか、宮自身があちらの部屋に行って、たって勧めた。筝の琴をごくほのかに掻き鳴らして止んだ。普段にもまして人の気配もなく、あわれな空の気色、場所柄の様子に、さらりと軽く奏せられた音を、しみじみと聞いたが、合奏はしなかった。
「こうして一応のお近づきにしたので、そのあとは若い者同士にお任せします」
とて、宮は仏間に入った。
（八宮）「わたしの死んだあと草の庵は荒れようと
わたしとの約束の一言は枯れることはないでしょう。
このようにお会いできるのも、これが最後だと思うと、心細くて堪えがたく、言わでもがなのことを多く申し上げました」
とて、泣くのであった。客人は、
（薫）「どんな世になりましょうともご無沙汰致しません
末永くと約束した草の庵には
相撲など、公事が落ち着いたらまた参りましょう」
などと申し上げる。
2020.10.1/ 2022.6.17/ 2023.9.4
46.8　薫、弁の君から昔語りを聞き、帰京	〇
こなたにて、かの問はず語りの古人召し出でて、残り多かる物語などせさせたまふ。入り方の月、隈なくさし入りて、透影なまめかしきに、君たちも奥まりておはす。世の常の懸想びてはあらず、心深う物語のどやかに聞こえつつものしたまへば、さるべき御いらへなど聞こえたまふ。
「三の宮、いとゆかしう思いたるものを」と、心のうちには思ひ出でつつ、「わが心ながら、なほ人には異なりかし。さばかり御心もて許いたまふことの、さしもいそがれぬよ。もて離れて、はたあるまじきこととは、さすがにおぼえず。かやうにてものをも聞こえ交はし、折ふしの花紅葉につけて、あはれをも情けをも通はすに、憎からずものしたまふあたりなれば、宿世異にて、他ざまにもなりたまはむは」、さすがに口惜しかるべう、領じたる心地しけり。
まだ夜深きほどに帰りたまひぬ。心細く残りなげに思いたりし御けしきを、思ひ出できこえたまひつつ、「騒がしきほど過ぐして参うでむ」と思す。兵部卿宮も、この秋のほどに紅葉見におはしまさむと、さるべきついでを思しめぐらす。
御文は、絶えずたてまつりたまふ。女は、まめやかに思すらむとも思ひたまはねば、わづらはしくもあらで、はかなきさまにもてなしつつ、折々に聞こえ交はしたまふ。	こちらであの問わず語りの老女を召し出して、残りたくさんの物語をさせるのだった。入り方の月影が、隈なくさし込んで、御簾の透影がなまめかしく、姫君たちも奥まった所にいた。世の常の懸想じみてはおらず、考え深く穏やかに話かけるので、姫君たちもしかるべき返事をされた。
「匂宮が、姫君たちにいたく執心されていた」と心中思い出しながら、「自分の心は、普通の人と違う。ここまで宮が許されているのに、別段急ぐ気にもなれぬ。しかし結婚が全然問題にならない、とも思っているわけではない。時節の花紅葉につけて、あわれをも情けも文を通わして、好ましく思っているのだが、自分と縁がなくて、ほかの男と結婚すれば、やはり残念に思うだろう。自分のものだという気持ちになっているのだ。
まだ夜更けのうちに帰った。八の宮が心細く先も長くないような様子を思い出して、「何かと忙しい時期が過ぎてから行こう」と思う。匂宮も、この秋には紅葉を見にお出かけになるだろうと、何か良いきっかけを思いめぐらす。
文は絶えず使いをだした。中の君は匂宮が、本気だとも思っていなかったので、煩わしくも感じず、軽く応じるといった有様で、その時々に応じて文を交わしていた。
2020.10.1/ 2022.6.18/ 2023.9.4
46.9　八の宮、姫君たちに訓戒して山に入る	△
秋深くなりゆくままに、宮は、いみじうもの心細くおぼえたまひければ、「例の、静かなる所にて、念仏をも紛れなうせむ」と思して、君たちにもさるべきこと聞こえたまふ。
「世のこととして、つひの別れを逃れぬわざなめれど、思ひ慰まむ方ありてこそ、悲しさをも覚ますものなめれ。また見譲る人もなく、心細げなる御ありさまどもを、うち捨ててむがいみじきこと。
されども、さばかりのことに妨げられて、長き夜の闇にさへ惑はむが益なさを。かつ見たてまつるほどだに思ひ捨つる世を、去りなむうしろのこと、知るべきことにはあらねど、わが身一つにあらず、過ぎたまひにし御面伏せに、軽々しき心どもつかひたまふな。
おぼろけのよすがならで、人の言にうちなびき、この山里をあくがれたまふな。ただ、かう人に違ひたる契り異なる身と思しなして、ここに世を尽くしてむと思ひとりたまへ。ひたぶるに思ひなせば、ことにもあらず過ぎぬる年月なりけり。まして、女は、さる方に絶え籠もりて、いちしるくいとほしげなる、よそのもどきを負はざらむなむよかるべき」
† などのたまふ。ともかくも身のならむやうまでは、思しも流されず、ただ、「いかにしてか、後れたてまつりては、世に片時もながらふべき」と思すに、かく心細きさまの御あらましごとに、言ふ方なき御心惑ひどもになむ。心のうちにこそ思ひ捨てたまひつらめど、明け暮れ御かたはらにならはいたまうて、にはかに別れたまはむは、つらき心ならねど、げに恨めしかるべき御ありさまになむありける。
明日、入りたまはむとての日は、例ならず、こなたかなた、たたずみ歩きたまひて見たまふ。いとものはかなく、かりそめの宿りにて過ぐいたまひける御住まひのありさまを、「亡からむのち、いかにしてかは、若き人の絶え籠もりては過ぐいたまはむ」と、涙ぐみつつ念誦したまふさま、いときよげなり。
おとなびたる人びと召し出でて、
† 「うしろやすく仕うまつれ。何ごとも、もとよりかやすく、世に聞こえあるまじき際の人は、末の衰へも常のことにて、紛れぬべかめり。かかる際になりぬれば、人は何と思はざらめど、口惜しうてさすらへむ、契りかたじけなく、いとほしきことなむ、多かるべき。もの寂しく心細き世を経るは、例のことなり。
生まれたる家のほど、おきてのままにもてなしたらむなむ、聞き耳にも、わが心地にも、過ちなくはおぼゆべき。にぎははしく人数めかむと思ふとも、その心にもかなふまじき世とならば、ゆめゆめ軽々しく、よからぬ方にもてなしきこゆな」
などのたまふ。
まだ暁に出でたまふとても、こなたに渡りたまひて、
「無からむほど、心細くな思しわびそ。心ばかりはやりて遊びなどはしたまへ。何ごとも思ふにえかなふまじき世を。思し入られそ」
など、返り見がちにて出でたまひぬ。二所、いとど心細くもの思ひ続けられて、起き臥しうち語らひつつ、
「一人一人なからましかば、いかで明かし暮らさまし」
「今、行く末も定めなき世にて、もし別るるやうもあらば」
など、泣きみ笑ひみ、戯れごともまめごとも、同じ心に慰め交して過ぐしたまふ。	秋が深くなり、八宮は、ひどく心細い気持ちになったので、「例の、静かなところへ、念仏を余念なく勤めよう」と思って、姫君たちにも、これからの心得を申し上げる。
「この世の習いとして、死別は避けられない、気持ちの安まることがあれば、悲しみも和らぎます。世話を頼める人もなく、頼りない境遇のあなた方を見捨てていくのは、とてもつらいです。
しかし、それに妨げられて、あの世で成仏できないのは、益がない。またあなた方を世話しながらも世に執着を残さぬようにしてきたが、死後のことは知るべき由もないが、私一人のためだけではありません。亡くなった母の不名誉にならないように。
充分に頼りになる人でなくては、人の甘言になびいて、この山里を出てはいけません。ただ、人と違ってこのような特別の定と思って、ここで生涯を終えようと思いなさい。一途にその気になれば、何でもなく過ぎてしまう年月です。まして女は、女らしくひっそり閉じこもって、不体裁な評判にならないよう非難を浴びないのがかしこい生き方です」
などと仰せになる。 どうなるにせよ、身の成行きまでは、考えも及ばず、「父宮に先立たれては、一体どうしましょう、世に片時も生きられない」と思うと、このような心細い先のことまで諭すので、二人とも言いようがないほどの嘆きようである。内心では、ひそかに姫たちへの執着を捨てていたが、明け暮れ側にいて、急に今お別れというのは、情が薄いからではなく、恨めしく思われても仕方なかった。
明日行に入るという日は、普段に似ず山荘のあちこちを立ち止まりながら歩き回ってご覧になる。いかにも質素で、ほんの一時の雨露のしのぎとして過ごしてこられた住まいの有様を、「自分が亡くなってから姫君たちがどうやって閉じこもって過ごすのだろう」と涙ぐんで念誦する姿は、清らかである。
年配の女房たちを召し出して、
「安心して仕えてほしい。もともと気楽に暮らせて、世間に何とも思われない身分の人の、子孫が零落するのはよくあり、誰も気に留めないだろう。しかし宮家ともなると、人は何とも思わなくても、零落するのは、血筋がら申し訳ないし、見るに見かねる、貧しく頼りない暮らしになるのは、よくあることだ。
生まれた家柄を保ち、格式通りに身を処するのは、人の聞くところも、自分としても、間違っていないと思われる。人並みに贅沢な暮らしがしたいと思っても、それが叶わないご時世なら、決して軽々しく、身分を汚す取り持ちをしてはならない」
などと言う。
まだ暁に、お出かけになる時も、姫君たちの部屋に伺って、
「留守の間、心細く思わないこと。気持ちは明るく持って、琴などを弾いていなさい。何ごとも思い通りにならないこの世を、気にしない」
など、後ろ髪をひかれる思いで、出かけた。残された二人は、ひどく心細く物思いして、起き伏し語らいなが、
「ひとりになったら、どうして暮らしていけましょう」
「今もこの先も定めなき世ですから、もし別れ別れになったら」
などと、泣いたり笑ったり、遊びも手仕事も、互にいたわりながら過ごした。
2020.10.2/ 2022.6.19/ 2023.9.5
46.10　八月二十日、八の宮、山寺で死去	〇
かの行ひたまふ三昧、今日果てぬらむと、いつしかと待ちきこえたまふ夕暮に、人参りて、
「今朝より、悩ましくてなむ、え参らぬ。風邪かとて、とかくつくろふとものするほどになむ。さるは、例よりも対面心もとなきを」
と聞こえたまへり。胸つぶれて、いかなるにかと思し嘆き、御衣ども綿厚くて、急ぎせさせたまひて、たてまつれなどしたまふ。二、三日怠りたまはず。「いかに、いかに」と、人たてまつりたまへど、
「ことにおどろおどろしくはあらず。そこはかとなく苦しうなむ。すこしもよろしくならば、今、念じて」
など、言葉にて聞こえたまふ。阿闍梨つとさぶらひて仕うまつりける。
「はかなき御悩みと見ゆれど、限りのたびにもおはしますらむ。君たちの御こと、何か思し嘆くべき。人は皆、御宿世といふもの異々なれば、御心にかかるべきにもおはしまさず」
と、いよいよ思し離るべきことを聞こえ知らせつつ、「今さらにな出でたまひそ」と、諌め申すなりけり。
八月二十日のほどなりけり。おほかたの空のけしきもいとどしきころ、君たちは、朝夕、霧の晴るる間もなく、思し嘆きつつ眺めたまふ。有明の月のいとはなやかにさし出でて、水の面もさやかに澄みたるを、そなたの蔀上げさせて、見出だしたまへるに、鐘の声かすかに響きて、「明けぬなり」と聞こゆるほどに、人びと来て、
「この夜中ばかりになむ、亡せたまひぬる」
と泣く泣く申す。心にかけて、いかにとは絶えず思ひきこえたまへれど、うち聞きたまふには、あさましくものおぼえぬ心地して、いとどかかることには、涙もいづちか去にけむ、ただうつぶし臥したまへり。
いみじき目も、見る目の前にておぼつかなからぬこそ、常のことなれ、おぼつかなさ添ひて、思し嘆くこと、ことわりなり。しばしにても、後れたてまつりて、世にあるべきものと思しならはぬ御心地どもにて、いかでかは後れじと泣き沈みたまへど、限りある道なりければ、何のかひなし。	あの勤行三昧の修行も、今日が終わりだと、心待ちにしていた夕暮れ、使いが来て、
「今朝から、具合が悪く、帰れない。風邪かと思って、あれこれ手当をしています。あなた方に会いたがっています」
と書いてある。姫君たちはどきりとして、どんな容態なのかと嘆き、綿を厚く入れた衣を急いで仕立てて、お届けした。二三日はしきりに使いを出した。「どんなご様子か」と、使いを立てたが、
「特にひどいわけではありません。どことなく大儀なのです。少し楽になったら、無理をしても帰ります」
などと、口頭で返すのだった。阿闍梨が側に控えて、看病している。
「何でもない病気のように見えますが、これが最後かも知れません。姫君たちの行末、何も心配には及びません。人は皆、宿世が違いますので、思い通りにはいかないものです」
と、いよいよこの世の執着を離れるべきことを諭すのであった。「もう山を下りませんように」と諫めるのだった。
八月二十日頃だった。ただでさえ秋の空の気色もひときわ物悲しいのに、姫君たちは、朝夕の霧が晴れる間がなく、思い嘆き物思いに沈んでいる。有明の月がはなやかに出て、水の面が澄んでいて、川の方の蔀しとみ上げさせて外を眺めていると、鐘の音かすかに響いて、「夜が明けたのだろう」と話ていると、使いが来て、
「この夜中に、亡くなりました」
と泣きながら言う。どんな具合かと絶えず思っていたが、いざその知らせを聞くと、あまりのことに分別も消えて、ましてあまりに大きな悲しみに、涙もどこかにいったのか、ただうつ伏していた。
悲しいことも、目の前ではっきり死に目にあうのが、普通のことだが、どんな最後だったか分からない心残りもあって、思い嘆くのももっともだった。少しの間も、父に先立たれて生きることはないと思っていたので、後を追いたいと泣きじゃくったが、寿命に定めがあるので、その甲斐もない。
2020.10.2/ 2022.6.19/ 2023.9.5
46.11　阿闍梨による法事と薫の弔問	〇
阿闍梨、年ごろ契りおきたまひけるままに、後の御こともよろづに仕うまつる。
「亡き人になりたまへらむ御さま容貌をだに、今一度見たてまつらむ」
と思しのたまへど、
「今さらに、なでふさることかはべるべき。日ごろも、また会ひたまふまじきことを聞こえ知らせつれば、今はまして、かたみに御心とどめたまふまじき御心遣ひを、ならひたまふべきなり」
とのみ聞こゆ。おはしましける御ありさまを聞きたまふにも、阿闍梨のあまりさかしき聖心を、憎くつらしとなむ思しける。
入道の御本意は、昔より深くおはせしかど、かう見譲る人なき御ことどもの見捨てがたきを、生ける限りは明け暮れえ避らず見たてまつるを、よに心細き世の慰めにも、思し離れがたくて過ぐいたまへるを、限りある道には、先だちたまふも慕ひたまふ御心も、かなはぬわざなりけり。
中納言殿には、聞きたまひて、いとあへなく口惜しく、今一度、心のどかにて聞こゆべかりけること多う残りたる心地して、おほかた世のありさま思ひ続けられて、いみじう泣いたまふ。「またあひ見ること難くや」などのたまひしを、なほ常の御心にも、朝夕の隔て知らぬ世のはかなさを、人よりけに思ひたまへりしかば、耳馴れて、昨日今日と思はざりけるを、かへすがへす飽かず悲しく思さる。
阿闍梨のもとにも、君たちの御弔らひも、こまやかに聞こえたまふ。かかる御弔らひなど、また訪れきこゆる人だになき御ありさまなるは、ものおぼえぬ御心地どもにも、年ごろの御心ばへのあはれなめりしなどをも、思ひ知りたまふ。
「世の常のほどの別れだに、さしあたりては、またたぐひなきやうにのみ、皆人の思ひ惑ふものなめるを、慰むかたなげなる御身どもにて、いかやうなる心地どもしたまふらむ」と思しやりつつ、後の御わざなど、あるべきことども、推し量りて、阿闍梨にも訪らひたまふ。ここにも、老い人どもにことよせて、御誦経などのことも思ひやりたまふ。	阿闍梨は以前からの約束通りに、後のことを取り仕切ってお仕えした。
「亡き人になってしまった父のご容貌を今一度拝見したいのですが」
と姫君たちは思って申し出たが、
「今さら何でご対面などなさるか。日ごろも、また会うべきではないことを、諭していましたので、今はまして、互いに心を留めない心遣いをお持ちにならなければならないのです」
とだけ言うのだった。山寺で父宮の過ごした様子を問うたが、阿闍梨の道理を振りかざした聖心を、憎らしくひどいと思った。
八宮の出家の本意は、昔から深くありましたが、このように後を任せられる人がいないお二人の不憫な身の上を、生きている間はお手許で世話して心細い世の慰めとしていて、出家できなかったのだが、生死の道は、先に行くにしても後を追うにしても、思うにまかせぬことだった。
薫は、宮の逝去を聞いて、ひどく力を落とし、今一度、ゆっくりお話しすべきことがたくさんある心地がして、この世の無常があれこれ思われて、激しく泣くのであった。「今一度会うのは難しいかも」などと仰っていたのを、平常の心得にも、朝夕にやってくる世のはかなさを、人一倍思っていたので、気にもせず、昨日今日とは思わなかったが、かえすがえす残念に悲しく思われた。
阿闍梨のもとや、姫君たちへの弔問は、ねんごろにあった。このような弔問も、薫の他は、訪れる人もない有様なのは、分別もつかない悲しみの中にも、年ごろの薫の心遣いのあわれなのが、姫君たちにも思い知れるのだった。
「世の常の別れでも、その時にあたっては、またとないことのように、皆人は思うのだが、慰めようもない二人の身の上では、どんな心地がしているのだろう」と思いやり、後の法事など、なすべきことを、推し量って、阿闍梨にも届けるのだった。山荘にいる老いた女房たちに贈るとかこつけて、読経などを手厚く手配するのであった。
2020.10.3/ 2022.6.19/ 2023.9.5
46.12　九月、忌中の姫君たち	〇
明けぬ夜の心地ながら、九月にもなりぬ。野山のけしき、まして袖の時雨をもよほしがちに、ともすればあらそひ落つる木の葉の音も、水の響きも、涙の滝も、一つもののやうに暮れ惑ひて、「かうては、いかでか、限りあらむ御命も、しばしめぐらいたまはむ」と、さぶらふ人びとは、心細く、いみじく慰めきこえつつ。
ここにも念仏の僧さぶらひて、おはしましし方は、仏を形見に見たてまつりつつ、時々参り仕うまつりし人びとの、御忌に籠もりたる限りは、あはれに行ひて過ぐす。
兵部卿宮よりも、たびたび弔らひきこえたまふ。さやうの御返りなど、聞こえむ心地もしたまはず。おぼつかなければ、「中納言にはかうもあらざなるを、我をばなほ思ひ放ちたまへるなめり」と、恨めしく思す。紅葉の盛りに、文など作らせたまはむとて、出で立ちたまひしを、かく、このわたりの御逍遥、便なきころなれば、思しとまりて口惜しくなむ。	いつまでも明けない夜の中にいる心地で過ごすうちに、九月になった。野山の気色も、袖を濡らす時雨は止まず、競って落ちる木の葉の音も、水の響きも、涙の滝も、区別できないほど暮れ惑って、「こんなことではどうして、定めある命も、生きていけるだろうか」とお付きの女房たちも、心細く、何くれと慰めるのだった。
山荘にも念仏の僧たちがやって来て、生前の居間で、持仏を形見にみたてて、時々伺候していた僧たちが、忌に籠っている間は、あわれに勤行した。
匂宮からも、たびたび弔いがあった。そうした文の返事も、申し上げる気にもならない。何の返事もないので、「薫にはこんなに冷たくないのに、わたしを疎んじているのか」と、恨めしく思う。紅葉の盛りに、詩文などを作らせようと思い、出かけようとしたが、この辺りの逍遥は、不都合な時期なので、思いとどまり口惜しく思った。
2020.10.3/ 2022.6.21/ 2023.9.5
46.13　匂宮からの弔問の手紙	
御忌も果てぬ。限りあれば、涙も隙もやと思しやりて、いと多く書き続けたまへり。時雨がちなる夕つ方、
「牡鹿鳴く秋の山里いかならむ
小萩こはぎが露のかかる夕暮
ただ今の空のけしき、思し知らぬ顔ならむも、あまり心づきなくこそあるべけれ。枯れゆく野辺も、分きて眺めらるるころになむ」
などあり。
「げに、いとあまり思ひ知らぬやうにて、たびたびになりぬるを、なほ、聞こえたまへ」
など、中の宮を、例の、そそのかして、書かせたてまつりたまふ。
「今日までながらへて、硯など近くひき寄せて見るべきものとやは思ひし。心憂くも過ぎにける日数かな」と思すに、またかきくもり、もの見えぬ心地したまへば、押しやりて、
「なほ、えこそ書きはべるまじけれ。やうやうかう起きゐられなどしはべるが、げに、限りありけるにこそとおぼゆるも、疎ましう心憂くて」
と、らうたげなるさまに泣きしをれておはするも、いと心苦し。
夕暮のほどより来ける御使、宵すこし過ぎてぞ来たる。「いかでか、帰り参らむ。今宵は旅寝して」と言はせたまへど、「立ち帰りこそ、参りなめ」と急げば、いとほしうて、我さかしう思ひしづめたまふにはあらねど、見わづらひたまひて、
「涙のみ霧りふたがれる山里は
籬に鹿ぞ諸声に鳴く」
黒き紙に、夜の墨つきもたどたどしければ、ひきつくろふところもなく、筆にまかせて、おし包みて出だしたまひつ。	忌中の行事も終わった。ものには限度があるので、涙も乾く頃だろうと思って、長い文を書いた。時雨がちな夕暮れで、
（匂宮）「牡鹿鳴く秋の山里ではいかがお過ごしでしょうか
小萩に露がかかる夕暮れです
ただ今の空の気色を知らぬといわれるなら、あまりに情けない心づきでしょう。枯れゆく野辺も、とりわけ物悲しい頃です」
などとあった。
「ほんとに、風情も何も分からぬように、たびたび失礼しているので、やはり返事は書きなさい」
などと、大君は中の宮に勧めて、書かせようとする。
「今日まで生きて来て、硯など近くに寄せると思ったことがあるだろうか、情けなく日数がたってしまった」と思うと、また涙に曇って、物が見えなくなり、押しやって、
「やはり、どうしても書けない。ようやく起きられるようになってなるほど悲しみも薄れてゆくと思われますが、自分が嫌で情けない」
と可愛らしいく泣き沈んでいるのも、痛々しい。
夕暮れに出発した使いは、宵少し過ぎて宇治に着いた。「どうしてこれから帰れますか。今宵はこちらで泊まって」と言伝たが、「すぐ引き返して帰参します」と急ぐので、大君は気の毒に思って、自分だけが冷静だったと思ったわけではないが、見るに見かねて、
（大君）「涙の霧でふさがった山里は
籬に泣く鹿と一緒に鳴いています」
鈍色の紙に夜が暗く墨付きもよく分からないまま、気を遣うこともなく、筆にまかせて書くと、そのまま包んで渡した。
2020.10.3/ 2022.6.21/ 2023.9.5
46.14　匂宮の使者、帰邸	
御使は、木幡こはたの山のほども、雨もよにいと恐ろしげなれど、さやうのもの懼ぢすまじきをや選り出でたまひけむ、むつかしげなる笹の隈を、駒ひきとどむるほどもなくうち早めて、片時に参り着きぬ。御前にても、いたく濡れて参りたれば、禄賜ふ。
さきざき御覧ぜしにはあらぬ手の、今すこしおとなびまさりて、よしづきたる書きざまなどを、「いづれか、いづれならむ」と、うちも置かず御覧じつつ、とみにも大殿籠もらねば、
「待つとて、起きおはしまし」
「また御覧ずるほどの久しきは、いかばかり御心にしむことならむ」
と、御前なる人びと、ささめき聞こえて、憎みきこゆ。ねぶたければなめり。
まだ朝霧深き朝に、いそぎ起きてたてまつりたまふ。
「朝霧に友まどはせる鹿の音を
おほかたにやはあはれとも聞く
諸声は劣るまじくこそ」
とあれど、「あまり情けだたむもうるさし。一所の御蔭に隠ろへたるを頼み所にてこそ、何ごとも心やすくて過ごしつれ。心よりほかにながらへて、思はずなることの紛れ、つゆにてもあらば、うしろめたげにのみ思しおくめりしなき御魂にさへ、疵やつけたてまつらむ」と、なべていとつつましう恐ろしうて、聞こえたまはず。
この宮などを、軽らかにおしなべてのさまにも思ひきこえたまはず。なげの走り書いたまへる御筆づかひ言の葉も、をかしきさまになまめきたまへる御けはひを、あまたは見知りたまはねど、見たまひながら、「そのゆゑゆゑしく情けある方に、言をまぜきこえむも、つきなき身のありさまどもなれば、何か、ただ、かかる山伏だちて過ぐしてむ」と思す。	使いは、木幡こはたの山の辺り雨が降りそうで恐ろし気なのを、ものともしない屈強の者を選んで送り出したのだろう、気味の悪い笹の生い茂った山道を、馬を止めることなく、早く着いた。御前に参じて、たいそう濡れていたので、匂宮は禄を賜った。
以前ご覧になっていた手と違い、もう少し大人びた筆跡で、風情のある書きざまなど、「どちらがどちらの筆跡なのだろう」と、下に置かずご覧になって、なかなか寝なかったので、
「待つと言って、起きておいでだ」
「今度はご覧あそばすのが長いのは、どれだけつよいご執心か」
御前に仕える女房たちは、ひそひそ言って、妬んでいる。眠たいのだろう。
まだ朝霧深い早朝、いそいで起きて、返事を書いた。
（匂宮）「朝霧に友にはぐれた鹿の音を
並みの心で聞きましょうか、あわれと聞きます
わたしも一緒に泣いています」
とあるが、「あまりに風情知り顔に振舞うのも面倒だ。父宮の庇護の元に隠れて、何ごとも心安く過ごしてきた。心ならずも生き永らえて、不本意な間違いが、少しでもあれば、気がかりでならない様に思っていた亡き父の御魂にさへ、傷をつけてしまう」と、男というものに気後れし恐ろしくて、大宮は返事はされない。
大君はこの匂宮をその辺の並みの人のように思ってるわけではない。匂宮が何気なく走り書いた筆づかいや言葉も、風情があって優雅な趣など、見ながら、たくさんは知らないが、「その趣ある優雅な文に付き合って相手をして返事を出すのも、不釣り合いな身なので、何の、ひたすら山住みの者として過ごそう」と思うのだった。
2020.10.4/ 2022.6.21/ 2023.9.5
46.15　薫、宇治を訪問	〇
中納言殿の御返りばかりは、かれよりもまめやかなるさまに聞こえたまへば、これよりも、いとけうとげにはあらず聞こえ通ひたまふ。御忌果てても、みづから参うでたまへり。東の廂の下りたる方にやつれておはするに、近う立ち寄りたまひて、古人召し出でたり。
闇に惑ひたまへる御あたりに、いとまばゆく匂ひ満ちて入りおはしたれば、かたはらいたうて、御いらへなどをだにえしたまはねば、
「かやうには、もてないたまはで、昔の御心むけに従ひきこえたまはむさまならむこそ、聞こえ承るかひあるべけれ。なよびけしきばみたる振る舞ひをならひはべらねば、人伝てに聞こえはべるは、言の葉も続きはべらず」
とあれば、
「あさましう、今までながらへはべるやうなれど、思ひさまさむ方なき夢にたどられはべりてなむ、心よりほかに空の光見はべらむもつつましうて、端近うもえみじろきはべらぬ」
と聞こえたまへれば、
「ことといへば、限りなき御心の深さになむ。月日の影は、御心もて晴れ晴れしくもて出でさせたまはばこそ、罪もはべらめ。行く方もなく、いぶせうおぼえはべり。また思さるらむは、しばしをも、あきらめきこえまほしくなむ」
と申したまへば、
「げに、こそ。いとたぐひなげなめる御ありさまを、慰めきこえたまふ御心ばへの浅からぬほど」など、聞こえ知らす。	薫への返事だけは、生真面目にまめに文をくれるので、こちらからも、素っ気ない風ではなく文を出している。忌中が過ぎてから、自分でやって来た。姫たちは東の廂の間の低くなったところに質素な喪服でいて、薫が近くに寄って、例の老女を召し出した。
姫君たちが悲しみに暮れているのに、まばゆいばかりに匂いを散らして入っていくと、極まりが悪く、返事も返してくれないので、
「このようなよそよそしいもてなしでなく、昔父君がなされたように亡き人の意向に添ったような扱いなら、話し甲斐もあるというものです。色めいた振舞いは知りませんので、人を介しての話は、言葉も続きません」
と言うと、
「思いのほか、今まで生き長らえてきましたが、覚めない夢を見ているようで、心ならずも空の光を見るのも避けていますので、端近くに寄ってお相手することもできません」
と大君が答えれば、
「それを申せば、限りない御心の深さですが、月日の影と言っても、ご自分で晴れがましくしていたら、罪でしょうが、こんなことではどうしようもなく気持ちも晴れないでしょう。悲しみの一端でも、お慰めしたいと存じます」
と申し上げれば、
「そうです。君の気持ちは並々ならぬものです。姫をお慰めしようとの御心は浅くはありません」など、女房たちは言う。
2020.10.4/ 2022.6.21/ 2023.9.5
46.16　薫、大君と和歌を詠み交す	
† 御心地にも、さこそいへ、やうやう心しづまりて、よろづ思ひ知られたまへば、昔ざまにても、かうまではるけき野辺を分け入りたまへる心ざしなども、思ひ知りたまふべし、すこしゐざり寄りたまへり。
† 思すらむさま、またのたまひ契りしことなど、いとこまやかになつかしう言ひて、うたて雄々しきけはひなどは見えたまはぬ人なれば、け疎くすずろはしくなどはあらねど、知らぬ人にかく声を聞かせたてまつり、すずろに頼み顔なることなどもありつる日ごろを思ひ続くるも、さすがに苦しうて、つつましけれど、ほのかに一言などいらへきこえたまふさまの、げに、よろづ思ひほれたまへるけはひなれば、いとあはれと聞きたてまつりたまふ。
黒き几帳の透影の、いと心苦しげなるに、ましておはすらむさま、ほの見し明けぐれなど思ひ出でられて、
「色変はる浅茅を見ても墨染に
やつるる袖を思ひこそやれ」
と、独り言のやうにのたまへば、
「色変はる袖をば露の宿りにて
わが身ぞさらに置き所なき
はつるる糸は」
と末は言ひ消ちて、いといみじく忍びがたきけはひにて入りたまひぬなり。	大君は、そうは言っても、ようやく心も静まって、事態がよく分かるようになり、亡父のよしみとしても、こんな遠くの野辺に分け入って来られる薫の好意を思って、少しいざり寄った。
姫君たちの深い悲しみ、また父宮との約束などを、薫はとても細やかにやさしく言って、少しも荒々しい気配は見えないので、大君は気味悪く感じているのではないが、親しくもない人にこうして声を聞かせるのは、何となく薫を頼りにしたこともあって、さすがにつらく、気がひけるけれど、大君がかろうじて一言でも応答する様子は、なるほど悲しみにふぬけになったような気配を感じて、薫はお気の毒に思って聞いた。
鈍色の几帳の透影など、痛ましく感じられ、まして姫君たちのいる気配がわかり、ほのかに見た明け方の姿を思い出し、
（薫）「秋になって色の変わった浅茅を見ても
喪に服してやつれた悲しみをお察しします」
と独り言のように言うと、
（大君）「涙の露はこの袖を宿りにしますが、
わが身はこの世に置き所もありません
涙にくれて」
最期まで言わず、とても悲しみに堪えられない気配で奥に引っ込んだ。
弁系図


2020.10.4/ 2022.9.21/ 2023.9.7
46.17　薫、弁の君と語る	〇
ひきとどめなどすべきほどにもあらねば、飽かずあはれにおぼゆ。老い人ぞ、こよなき御代はりに出で来て、昔今をかき集め、悲しき御物語ども聞こゆ。ありがたくあさましきことどもをも見たる人なりければ、かうあやしく衰へたる人とも思し捨てられず、いとなつかしう語らひたまふ。
「いはけなかりしほどに、故院に後れたてまつりて、いみじう悲しきものは世なりけりと、思ひ知りにしかば、人となりゆく齢に添へて、官位、世の中の匂ひも、何ともおぼえずなむ。
ただ、かう静やかなる御住まひなどの、心にかなひたまへりしを、かくはかなく見なしたてまつりなしつるに、いよいよいみじく、かりそめの世の思ひ知らるる心も、もよほされにたれど、心苦しうて、とまりたまへる御ことどもの、ほだしなど聞こえむは、かけかけしきやうなれど、ながらへても、かの御言あやまたず、聞こえ承らまほしさになむ。
さるは、おぼえなき御古物語聞きしより、いとど世の中に跡とめむともおぼえずなりにたりや」
うち泣きつつのたまへば、この人はましていみじく泣きて、えも聞こえやらず。御けはひなどの、ただそれかとおぼえたまふに、年ごろうち忘れたりつるいにしへの御ことをさへとり重ねて、聞こえやらむ方もなく、おぼほれゐたり。
この人は、かの大納言の御乳母子にて、父は、この姫君たちの母北の方の、母方の叔父、左中弁にて亡せにけるが子なりけり。年ごろ、遠き国にあくがれ、母君も亡せたまひてのち、かの殿には疎くなり、この宮には、尋ね取りてあらせたまふなりけり。人もいとやむごとなからず、宮仕へ馴れにたれど、心地なからぬものに宮も思して、姫君たちの御後見だつ人になしたまへるなりけり。
昔の御ことは、年ごろかく朝夕に見たてまつり馴れ、心隔つる隈なく思ひきこゆる君たちにも、一言うち出で聞こゆるついでなく、忍びこめたりけれど、中納言の君は、「古人の問はず語り、皆、例のことなれば、おしなべてあはあはしうなどは言ひ広げずとも、いと恥づかしげなめる御心どもには、聞きおきたまへらむかし」と推し量らるるが、ねたくもいとほしくもおぼゆるにぞ、「またもて離れてはやまじ」と、思ひ寄らるるつまにもなりぬべき。	大君を引き留めるべき時ではないが、心残りにあわれを感じた。老女が、代役として出て来て、今昔の物語を集めて、悲しい話を語るのだった。世に珍しく驚くようなことをあれこれを見て来た人なので、こんなに老いた人でも軽視できず、薫はとてもやさしく相手をされるのだった。
「まだ幼い頃に、故六条院に先立たれて、この世はひどく悲しいのだ、と思い知って、成人して年に加えて、官位、世の栄華を得ても、関心はもてなかった。
八宮は、ただこうした静かなお住まいが、心に叶っていて、あっけなくお亡くなりになってしまったので、とても悲しく、無常迅速の世を思い知ることになりまして、おいたわしくあとに残った姫君たちのことが、出家の妨げになると言っては、口実になるが、生きながらえれば、宮との約束は決して違えず、きちんと守っていきたい。
それにしても、思いがけなく、あなたの昔話を聞いて、いよいよ人並みにこの世に生きたいと思わなくなりました」
薫が泣きながら言うと、老女はいっそう激しく泣いて、返事もまともに申し上げられない。薫の気配が、もう柏木そっくりに思われて年頃忘れていた昔のことを思い出されて、はきはきとお話することもできず、涙にくれている。
この老女は、かの柏木の乳母子であって、父はこの姫君たちの母方の叔父、左中弁で亡くなった者の、子であった。長年、遠い地方の国にいて、母君も亡くなり、致仕の大臣家とも疎遠になって、八宮の邸に引き取ってもらいお仕えするようになった。人柄もたしなみ深いわけではなく、宮仕えは馴れていたが、気が利かな者ではないと宮は思って、姫君たちの世話役とした。
柏木のことは、年頃朝夕にお側近くにお仕えして、他人行儀な秘密もなく親しく思っていた姫君たちにも、一言も洩らしたことがなく、胸に秘めていたけれど、薫は、「老女の問わず語りは、普通なので、誰彼なしに軽率に言い広めずとも、姫君たちには話しているだろうと思っていて、薫には自分の弱みとも困ったこととも思われ、それが一つには「姫君たちをわがものにせずにはおくまい」と思い込むきっかけになっていた。
2020.10.5/ 2022.6.21/ 2023.9.7
46.18　薫、日暮れて帰京	
今は旅寝もすずろなる心地して、帰りたまふにも、「これや限りの」などのたまひしを、「などか、さしもやは、とうち頼みて、また見たてまつらずなりにけむ、秋やは変はれる。あまたの日数も隔てぬほどに、おはしにけむ方も知らず、あへなきわざなりや。ことに例の人めいたる御しつらひなく、いとことそぎたまふめりしかど、いとものきよげにかき払ひ、あたりをかしくもてないたまへりし御住まひも、大徳たち出で入り、こなたかなたひき隔てつつ、御念誦の具どもなどぞ、変らぬさまなれど、『仏は皆かの寺に移したてまつりてむとす』」と聞こゆるを、聞きたまふにも、かかるさまの人影などさへ絶え果てむほど、とまりて思ひたまはむ心地どもを汲みきこえたまふも、いと胸いたう思し続けらる。
「いたく暮れはべりぬ」と申せば、眺めさして立ちたまふに、雁鳴きて渡る。
「秋霧の晴れぬ雲居にいとどしく
この世をかりと言ひ知らすらむ」	今日は、この山荘に泊まるのも落ち着かず、帰ろうとするが、「会えるのもこれが最後だ」と八の宮が仰っていたのを、「そんなことはないだろうと高をくくって、会えなくなってしまった、同じ秋ですっかり変わってしまった。それほど日数もたっていないのに、冥土のどこへ行ってしまったのか、まことにあっけない。格別に、部屋を飾ることもなく、質素にされていたが、こざっぱり取り片づけられて、邸の内外の風情ある住まいも、忌籠りの僧たちが出入りし、それぞれ部屋に隔てを設けて、念誦の道具なども、生前のままだが、「『仏像は皆あの寺に寄贈してほしい』」と言っていたのを、聞いていて、人影がなくなると、残っている姫君たちの気持ちを推し量って、薫は胸が痛くなった。
「もう暮れました」と供の者が言う、物思いから立ち上がると、雁が鳴いて渡った。
（薫）「秋の霧がたちこめる曇った雲居に
この世を仮の世と知らしめる雁が飛んでいく」　
2020.10.5/ 2022.6.21/ 2023.9.7
46.19　姫君たちの傷心	〇
兵部卿宮に対面したまふ時は、まづこの君たちの御ことを扱ひぐさにしたまふ。「今はさりとも心やすきを」と思して、宮は、ねむごろに聞こえたまひけり。はかなき御返りも、聞こえにくくつつましき方に、女方は思いたり。
「世にいといたう好きたまへる御名のひろごりて、好ましく艶に思さるべかめるも、かういと埋づもれたる葎の下よりさし出でたらむ手つきも、いかにうひうひしく、古めきたらむ」など思ひ屈したまへり。
「さても、あさましうて明け暮らさるるは、月日なりけり。かく、頼みがたかりける御世を、昨日今日とは思はで、ただおほかた定めなきはかなさばかりを、明け暮れのことに聞き見しかど、我も人も後れ先だつほどしもやは経む、などうち思ひけるよ」
「来し方を思ひ続くるも、何の頼もしげなる世にもあらざりけれど、ただいつとなくのどやかに眺め過ぐし、もの恐ろしくつつましきこともなくて経つるものを、風の音も荒らかに、例見ぬ人影も、うち連れ声づくれば、まづ胸つぶれて、もの恐ろしくわびしうおぼゆることさへ添ひにたるが、いみじう堪へがたきこと」
と、二所うち語らひつつ、干す世もなくて過ぐしたまふに、年も暮れにけり。	薫が匂宮に会う時は、まずこの姫君たちのことを話題にする。「今はやりやすくなった」と匂宮は思って、心を込めて文を送る。何でもない返事でも、とても気を遣って書きづらい相手だ、と姫君たちは思っていた。
「匂宮は色好みの名が世間に広まっていて、心をそそる恋の相手と思っているらしいが、こんな田舎の葎の下から出す文も、どんなに幼稚で時代遅れと、思われているだろう」などと姫はふさいでいる。
「それにしても驚くことに疾く過ぎてゆく月日だろう。このように、父宮のはかない命を、昨日今日とは思わず、ただ一体に世間の無常迅速を、常日頃見聞きして来たけれど、父が先に逝くなど思って見なかった」
「これまでのことを思い見ても、何の栄えある生活ではなかったが、ただ日ごろのんびりと物思いに過ごし、何かに怯えたり気兼ねすることもなく、風の音も荒く、見かけない人たちが連れ立って来訪すると、まずどきりとして、父がおらず、何か恐ろしくわびしい思いをしなければならないのが、ひどく堪えがたい」
と二人で語らいながら、涙が乾くこともなく過ごして、年も暮れた。
2020.10.6/ 2022.6.21/ 2023.9.8
46.20　歳末の宇治の姫君たち	〇
雪霰ゆきあられ降りしくころは、いづくもかくこそはある風の音なれど、今はじめて思ひ入りたらむ山住みの心地したまふ。女ばらなど、
「あはれ、年は替はりなむとす。心細く悲しきことを。改まるべき春待ち出でてしがな」
と、心を消たず言ふもあり。「難きことかな」と聞きたまふ。
向かひの山にも、時々の御念仏に籠もりたまひしゆゑこそ、人も参り通ひしか、阿闍梨も、いかがと、おほかたにまれに訪れきこゆれど、今は何しにかはほのめき参らむ。
いとど人目の絶え果つるも、さるべきことと思ひながら、いと悲しくなむ。何とも見ざりし山賤も、おはしまさでのち、たまさかにさしのぞき参るは、めづらしく思ほえたまふ。このころのこととて、薪、木の実拾ひて参る山人どもあり。
阿闍梨の室より、炭などやうのものたてまつるとて、
「年ごろにならひはべりにける宮仕への、今とて絶えはつらむが、心細さになむ」
と聞こえたり。かならず冬籠もる山風ふせぎつべき綿衣など遣はししを、思し出でてやりたまふ。法師ばら、童べなどの上り行くも、見えみ見えずみ、いと雪深きを、泣く泣く立ち出でて見送りたまふ。
「御髪など下ろいたまうてける、さる方にておはしまさましかば、かやうに通ひ参る人も、おのづからしげからまし」
「いかにあはれに心細くとも、あひ見たてまつること絶えてやまましやは」
など、語らひたまふ。
「君なくて岩のかけ道絶えしより
松の雪をもなにとかは見る」
中の宮、
「奥山の松葉に積もる雪とだに
消えにし人を思はましかば」
うらやましくぞ、またも降り添ふや。	雪や霰が降るころになると、どこでも同じ風の音だが、今初めて決心して奥深く入った山住みの心地がする。女房たちは、
「あわれ、年が替わる。心細いことも悲しいことも、みんな改まって春が来てほしい」
と、元気に言うのもいた。「難しい」と姫君たちは聞いている。
阿闍梨の山寺からも、時々念仏に籠っていた縁で、人も時々参上したけれど、阿闍梨も、どうしているかと、様子を見に時々は来ていたが、今はすっかり参上しなくなった。
いよいよ人目も絶えて、これが当たり前とは思いながら、とても悲しかった。今までは気にしなかった、山里住まいの者もたまに寄ってくれるのが、ありがたい。この時季なので、薪、木の実を拾いに来る山人たちがいた。
阿闍梨の庵室より、炭などを贈られて、
「長年慣いになっていた宮への御用も、今年から途絶えてしまうのが寂しい」
と阿闍梨が文を遣わす。きまって冬ごもりの山風の寒さを防ぐ綿衣などを用意していたのを思い出して、持たせる。法師たちお供の童子たちが上っていくのも段々見えなくなり、雪が深く、泣く泣く見送る。
「父宮が出家して髪を剃っていたら、このように山寺から通う人も、自ずから多かったでしょうに」
「どんなにあわれで心細くとも、父宮に会えないことはなかったでしょう」
などと、語らうのだった。
（大君）「父君が亡くなって山寺との往来も絶えました
松にかかる雪を何と見ますか」
中の君
（中の君）「奥山の松に積もる雪を見ると
亡くなった父宮を思います」
憎らしくも、雪は消えてもまた降り積もります。
2020.10.6/ 2022.6.22/ 2023.9.8
46.21　薫、歳末に宇治を訪問	〇
中納言の君、「新しき年は、ふとしもえ訪らひきこえざらむ」と思しておはしたり。雪もいと所狭きに、よろしき人だに見えずなりにたるを、なのめならぬけはひして、軽らかにものしたまへる心ばへの、浅うはあらず思ひ知られたまへば、例よりは見入れて、御座などひきつくろはせたまふ。
墨染ならぬ御火桶、奥なる取り出でて、塵かき払ひなどするにつけても、宮の待ち喜びたまひし御けしきなどを、人びとも聞こえ出づ。対面したまふことをば、つつましくのみ思いたれど、思ひ隈なきやうに人の思ひたまへれば、いかがはせむとて、聞こえたまふ。
うちとくとはなけれど、さきざきよりはすこし言の葉続けて、ものなどのたまへるさま、いとめやすく、心恥づかしげなり。「かやうにてのみは、え過ぐし果つまじ」と思ひなりたまふも、「いとうちつけなる心かな。なほ、移りぬべき世なりけり」と思ひゐたまへり。	薫は、「正月には、すぐには宇治を尋ねることはできない」と思っていた。雪も深く、普通の身分の人でも姿を見せないのに、並々ならぬ決意で、気軽に尋ねて来た薫の心ばえが、並々ならず浅くないのを思って、大君はいつもより念を入れて、薫の御座をしつらえさせるのだった。
黒塗りでない火桶を奥から取り出して、埃を払うにつけても、父宮が待ち望んで喜んでいた気色を、女房たちも話している。対面することは、控えていたけれど、人の好意を察していないように薫が思っている気配なので、仕方ないと、お会いして話をなさる。
親し気ではないが、前よりも少し言葉数も多く、仰るので、いかにもそつがなく奥ゆかしい。「こうした対面だけでは済まないだろう」という気持ちになるのも、「我ながらあっさり変われば変わるものだ、移ろいやすいのは男女の仲だ」と薫は思った。
2020.10.6/ 2022.6.22/ 2023.9.8
46.22　薫、匂宮について語る	〇
「宮の、いとあやしく恨みたまふことのはべるかな。あはれなりし御一言をうけたまはりおきしさまなど、ことのついでにもや、漏らし聞こえたりけむ。またいと隈なき御心のさがにて、推し量りたまふにやはべらむ、ここになむ、ともかくも聞こえさせなすべきと頼むを、つれなき御けしきなるは、もてそこなひきこゆるぞと、たびたび怨じたまへば、心よりほかなることと思うたまふれど、里のしるべ、いとこよなうもえあらがひきこえぬを、何かは、いとさしももてなしきこえたまはむ。
好いたまへるやうに、人は聞こえなすべかめれど、心の底あやしく深うおはする宮なり。なほざりごとなどのたまふわたりの、心軽うてなびきやすなるなどを、めづらしからぬものに思ひおとしたまふにや、となむ聞くこともはべる。何ごとにもあるに従ひて、心を立つる方もなく、おどけたる人こそ、ただ世のもてなしに従ひて、とあるもかかるもなのめに見なし、すこし心に違ふふしあるにも、いかがはせむ、さるべきぞ、なども思ひなすべかめれば、なかなか心長き例になるやうもあり。
崩れそめては、龍田の川の濁る名をも汚し、いふかひなく名残なきやうなることなども、皆うちまじるめれ。心の深うしみたまふべかめる御心ざまにかなひ、ことに背くこと多くなどものしたまはざらむをば、さらに、軽々しく、初め終り違ふやうなることなど、見せたまふまじきけしきになむ。
人の見たてまつり知らぬことを、いとよう見きこえたるを、もし似つかはしく、さもやと思し寄らば、そのもてなしなどは、心の限り尽くして仕うまつりなむかし。御中道のほど、乱り脚こそ痛からめ」
と、いとまめやかにて、言ひ続けたまへば、わが御みづからのこととは思しもかけず、「人の親めきていらへむかし」と思しめぐらしたまへど、なほ言ふべき言の葉もなき心地して、
「いかにとかは。かけかけしげにのたまひ続くるに、なかなか聞こえむこともおぼえはべらで」
と、うち笑ひたまへるも、おいらかなるものから、けはひをかしう聞こゆ。	「宮が、わたしをたいそう羨ましがっています。あわれな父宮のご遺言をわたしが承ったことを、何かのついでに、漏らしたのかも知れません。それとも、賢しい宮の性格ですので、推察したのか、わたしに、姫君たちへの取り成しを頼まれて、姫君たちがつれないのは、取り次ぎが悪いからだと、たびたび責めますので、とんでもない言いがかりだと思いますが、この宇治への案内を、強くも拒み切れません、どうしてそのようにつれなくもてなすのですか。
匂宮は好色のように、世間では言われていますが、心の底は不思議なほど深いのです。軽い気持ちで女に声をかけるても、すぐなびくような女は、並みの女として軽蔑する、と聞いています。何ごとにも、あるがままに受け入れ、自分を主張することもなく、おうような人こそ、世間のならわしに素直に従って、どのようなことがあっても軽く見過ごし、少し気に入らないことがあっても、仕方のないことだ、これも定めだ、と思っていられれば、かえって長く添い遂げられる例もあります。
一旦夫婦仲が壊れたら、龍田川の濁った川の名も汚し、話にならず縁の切れてしまうような例も、世間にはよくあるようです。匂宮は、物事に深い愛着を覚えるご性分ですから、特に意に背くようなことが多くなければ、宮は決して、はじめと終わりが違うような態度はとらない方です。
宮について人の知らないことも、わたしはよく存じていますので、もし似合いの話とお思いなら、その取り持ちなどは心の限り力を尽くします。そうなれば。京と宇治の間を、足の痛い思いをしましょう」
と、とても真面目に言い続ければ、大君は自分のこととは思いもよらず、「妹の親代わりのように応対しよう」と思案するが、やはりどう言ったらいいのか分からないので、
「どういうお話でしょう。わたしたちにかかわりのあることのようですが、仰ることがよく分かりませんで」
と、にっこり笑っているのも、おっとりしていて、好もしい気配に感じる。
2020.10.6/ 2022.6.22/ 2023.9.8
46.23　薫と大君、和歌を詠み交す	
「かならず御みづから聞こしめし負ふべきこととも思うたまへず。それは、雪を踏み分けて参り来たる心ざしばかりを、御覧じ分かむ御このかみ心にても過ぐさせたまひてよかし。かの御心寄せは、また異にぞはべべかめる。ほのかにのたまふさまもはべめりしを、いさや、それも人の分ききこえがたきことなり。御返りなどは、いづ方にかは聞こえたまふ」
と問ひ申したまふに、「ようぞ、戯れにも聞こえざりける。何となけれど、かうのたまふにも、いかに恥づかしう胸つぶれまし」と思ふに、え答へやりたまはず。
「雪深き山のかけはし君ならで
またふみかよふ跡を見ぬかな」
と書きて、さし出でたまへれば、
「御ものあらがひこそ、なかなか心おかれはべりぬべけれ」とて、
「つららとぢ駒ふみしだく山川を
しるべしがてらまづや渡らむ
さらばしも、影さへ見ゆるしるしも、浅うははべらじ」
と聞こえたまへば、思はずに、ものしうなりて、ことにいらへたまはず。けざやかに、いともの遠くすくみたるさまには見えたまはねど、今やうの若人たちのやうに、艶げにももてなさで、いとめやすく、のどやかなる心ばへならむとぞ、推し量られたまふ人の御けはひなる。
かうこそは、あらまほしけれと、思ふに違はぬ心地したまふ。ことに触れて、けしきばみ寄るも、知らず顔なるさまにのみもてなしたまへば、心恥づかしうて、昔物語などをぞ、ものまめやかに聞こえたまふ。	「今の話は、必ずしもあなたご自身のことではございません。あなたについては、こうして雪を踏み分けて参りましたわたしの心ざしを、ご覧じいたいて、姉君として聞いていただければ幸いです。匂宮は、別の方に関心があるようです。文の相手は、宮も少し洩らしたようだが、さて、はたからは分からぬことです、匂宮への返事はどなたがされましたか」
と、問うと、「よくも、戯れにも自分が書かなくてよかった。もしそうだとしたら、どんなに気恥ずかしく胸が痛んだことだろう」と思うと、答えられない。
（大君）「雪深い山の架け橋は、あなた以外に
踏む分けて通う人はいません」
大君は、こう書いて御簾の外に出すと、
「言い訳するのは、いろいろとかえって気になるものです」とて、
（薫）「凍った山川を踏みしだいて
道案内でまず私が先に渡りましょう
そうなってこそ、私の浅くない思いがわかりましょう」
と、申し上げれば、大君は、心外で、不愉快になって、答えもしなかった。取りつく島もなく、ひどくよそよそしい感じではないが、若い女たちのように思わせぶりなところもなく、いかにも好ましく穏やかな気性なのだろうと推し量られる大君の気配であった。
女はこうありたいものだ、と予想通りの方だと思うのだった。何かにつけて言い寄ったりするが、素知らぬふりをして受け流すので、かえって気がひけて、昔話など、生真面目に語るのだった。
2020.10.7/ 2022.6.22/ 2023.9.8
46.24　薫、人びとを励まして帰京	△
「暮れ果てなば、雪いとど空も閉ぢぬべうはべり」
と、御供の人びと声づくれば、帰りたまひなむとて、
「心苦しう見めぐらさるる御住まひのさまなりや。ただ山里のやうにいと静かなる所の、人も行き交じらぬはべるを、さも思しかけば、いかにうれしくはべらむ」
などのたまふも、「いとめでたかるべきことかな」と、片耳に聞きて、うち笑む女ばらのあるを、中の宮は、「いと見苦しう、いかにさやうにはあるべきぞ」と見聞きゐたまへり。
御くだものよしあるさまにて参り、御供の人びとにも、肴などめやすきほどにて、土器さし出でさせたまひけり。また御移り香もて騷がれし宿直人ぞ、鬘鬚とかいふつらつき、心づきなくてある、「はかなの御頼もし人や」と見たまひて、召し出でたり。
「いかにぞ。おはしまさでのち、心細からむな」
など問ひたまふ。うちひそみつつ、心弱げに泣く。
「世の中に頼むよるべもはべらぬ身にて、一所の御蔭に隠れて、三十余年を過ぐしはべりにければ、今はまして、野山にまじりはべらむも、いかなる木のもとをかは頼むべくはべらむ」
と申して、いとど人悪ろげなり。
おはしましし方開けさせたまへれば、塵いたう積もりて、仏のみぞ花の飾り衰へず、行ひたまひけりと見ゆる御床など取りやりて、かき払ひたり。本意をも遂げば、と契りきこえしこと思ひ出でて、
「立ち寄らむ蔭と頼みし椎が本
空しき床になりにけるかな」
とて、柱に寄りゐたまへるをも、若き人びとは、覗きてめでたてまつる。
日暮れぬれば、近き所々に、御荘など仕うまつる人びとに、御秣みまくさ取りにやりける、君も知りたまはぬに、田舎びたる人びとは、おどろおどろしくひき連れ参りたるを、「あやしう、はしたなきわざかな」と御覧ずれど、老い人に紛らはしたまひつ。おほかたかやうに仕うまつるべく、仰せおきて出でたまひぬ。	「日も暮れて、いよいよ雪が降って空をふさいでいます」
と、供の人々が声を作っているので、帰ろうとして、
「とても痛々しいお住まいの様子です。三条の邸は、山里のような静かなところで、人も行き来もない邸だが、どうですか。そちらへ移るお気持ちになられたら、うれしいのですが」
などと薫は言うのだが、「そうなれば大変うれしい」と、小耳にはさんで、思わず微笑んでいる女房たちがいるのを、中の君は、「見苦しい。どうしてそんなことができよう」と思っている。
果物がしゃれた盛り付けで出され、付け人にも肴など体裁よく取り合わせて、酒がふるまわれた。拝領された狩衣の移り香でひやかされた宿直人が濃い髭面で、不愛想にしているのを、「頼みの宿直人」を、召し出した。
「どうしているか。宮がお亡くなりになって、さぞ寂しかろう」
などと問う。べそをかきながら、気よわげに泣く。
「世の中に頼りになる身内もいませんで、八の宮ただお一人の恩顧をこうむりまして、三十余年がたちまして、今となっては野山ににさすらって、いかなる木の元に身を寄せましょうか」
と言っていよいよ体裁の悪いことであった。
父宮の居室を開けると、塵が積もり、仏前の供花だけ以前のまま衰えず、宮が勤行していたと思われる床は取り払われて、片付けられ、出家の本懐を遂げたいと約束したこともいろいろ思い出されて、
（薫）「出家のあかつきには頼みにしていた椎の木も
御居間は空しい床になってしまった」
とて、柱に寄りかかっていると、若い女房たちは端から覗き見て愛でていた。
日が暮れて来たので、近い諸所に、荘園などのご用を務める者たちに、秣まぐさを取りにやったのだが、知らぬうちに、田舎びとたちは、大勢連れ立って来て、「困ったことになった」と思ったが、老女の弁の処に来たことにした。いつもこのように仕えてくれるよう、言いおいて帰京した。
2020.10.7/ 2022.6.30/ 2023.9.8
46.25　新年、阿闍梨、姫君たちに山草を贈る	△
年替はりぬれば、空のけしきうららかなるに、汀の氷解けたるを、ありがたくもと眺めたまふ。聖の坊より、「雪消えに摘みてはべるなり」とて、沢の芹、蕨などたてまつりたり。斎の御台に参れる。
「所につけては、かかる草木のけしきに従ひて、行き交ふ月日のしるしも見ゆるこそ、をかしけれ」
など、人びとの言ふを、「何のをかしきならむ」と聞きたまふ。
「君が折る峰の蕨と見ましかば
知られやせまし春のしるしも」
「雪深き汀みぎわの小芹誰がために
摘みかはやさむ親なしにして」
など、はかなきことどもをうち語らひつつ、明け暮らしたまふ。
中納言殿よりも宮よりも、折過ぐさず訪らひきこえたまふ。うるさく何となきこと多かるやうなれば、例の、書き漏らしたるなめり。	年が変わって、空の気色がうららかで、渚の氷も解け、不思議なことのように眺めている。聖の庵から、「雪が消えて、摘んだものでございます」といって、沢の芹、蕨などが贈られた。精進の食事に供される。
「山里の良さは、このような山草が季節によって変わるので、月日の移り変わりが知れるのが、おもしろいところですね」
などと女房たちが言っている、「何がおもしい」と聞いていた。
（大君）「これがもし父宮が摘んでくれた山の蕨でしたら
春のしるしとしてどんなにうれしく思うでしょう」
（中の君）「雪深い汀の芹も誰のためのに摘むのでしょう
贈って喜んでくれる親がなくては」
などと、とりとめのないことを話ながら、日々を暮らしていた。
薫からも、宮からも、機を逸せずに使いが来た。くだくだしく何でもないことが多いので、例によって書き漏らしました。
2020.10.8/ 2022.6.30/ 2023.9.8
46.26　花盛りの頃、匂宮、中の君と和歌を贈答	△
花盛りのころ、宮、「かざし」を思し出でて、その折見聞きたまひし君たちなども、
「いとゆゑありし親王の御住まひを、またも見ずなりにしこと」
など、おほかたのあはれを口々聞こゆるに、いとゆかしう思されけり。
「つてに見し宿の桜をこの春は
霞隔てず折りてかざさむ」
と、心をやりてのたまへりけり。「あるまじきことかな」と見たまひながら、いとつれづれなるほどに、見所ある御文の、うはべばかりをもて消たじとて、
「いづことか尋ねて折らむ墨染に
霞みこめたる宿の桜を」
なほ、かくさし放ち、つれなき御けしきのみ見ゆれば、まことに心憂しと思しわたる。	桜の盛りの頃、匂宮が「かざし」の歌を送ったことを思い、同行した君たちも、
「趣のあった八宮親王のお住まいを、また見ることができないなんて」
などと、この世のはかなさを口々に言うので、訪れたいと思った。
（匂宮）「行きずりに見た宿の桜をこの春は、
霞を隔てず直に見て手折りたい」
と、思いのままに書き贈った。「とんでもないことだ」と、中の君は見たが、所在なかったので、見事な書きぶりの文のうわべの風情は無にすまいと思って、
（中の君）「どこを尋ねて手折るのかしら、墨染めの喪で
霞がかかった宿の桜を」
いつまでも、つれなく突き放した気色に見えるので、匂宮は本当に恨めしくと思った。
2020.10.8/ 2022.6.30/ 2023.9.8
46.27　その後の匂宮と薫	〇
御心にあまりたまひては、ただ中納言を、とざまかうざまに責め恨みきこえたまへば、をかしと思ひながら、いとうけばりたる後見顔にうちいらへきこえて、あだめいたる御心ざまをも見あらはす時々は、
「いかでか、かからむには」
など、申したまへば、宮も御心づかひしたまふべし。
「心にかなふあたりを、まだ見つけぬほどぞや」とのたまふ。
大殿の六の君を思し入れぬこと、なま恨めしげに、大臣も思したりけり。されど、
「ゆかしげなき仲らひなるうちにも、大臣のことことしくわづらはしくて、何ごとの紛れをも見とがめられむがむつかしき」
と、下にはのたまひて、すまひたまふ。	匂宮は、思い余って、ただ薫をあれこれと責めるので、薫は変だと思いながらも、いかにも後見人らしく大きな顔をして、　匂宮の浮気っぽい心ざまが見える時には、
「とてもとても、こんな御心では」
など、意見するのだが、宮も気になるらしい。
「気に入った女が、見つかるまでのことだ」と弁解される。
夕霧は、六の君を気に入ってくれないのを、不満に思っていた。けれど、
「珍し気もない間柄だから、父大臣がやかましく、ちょっとした浮気でも見咎めるだろう」
と、匂宮は陰で言って、嫌がっている。
2020.10.8/ 2022.6.30/ 2023.9.8
46.28　夏、薫、宇治を訪問	
その年、三条宮焼けて、入道宮も、六条院に移ろひたまひ、何くれともの騒がしきに紛れて、宇治のわたりを久しう訪れきこえたまはず。まめやかなる人の御心は、またいと異なりければ、いとのどかに、「おのがものとはうち頼みながら、女の心ゆるびたまはざらむ限りは、あざればみ情けなきさまに見えじ」と思ひつつ、「昔の御心忘れぬ方を、深く見知りたまへ」と思す。
その年、常よりも暑さを人わぶるに、「川面涼しからむはや」と思ひ出でて、にはかに参うでたまへり。朝涼みのほどに出でたまひければ、あやにくにさし来る日影もまばゆくて、宮のおはせし西の廂に、宿直人召し出でておはす。
そなたの母屋の仏の御前に、君たちものしたまひけるを、気近からじとて、わが御方に渡りたまふ御けはひ、忍びたれど、おのづから、うちみじろきたまふほど近う聞こえければ、なほあらじに、こなたに通ふ障子の端の方に、かけがねしたる所に、穴のすこし開きたるを見おきたまへりければ、外に立てたる屏風をひきやりて見たまふ。
ここもとに几帳を添へ立てたる、「あな、口惜し」と思ひて、ひき帰る、折しも、風の簾をいたう吹き上ぐべかめれば、
「あらはにもこそあれ。その御几帳おし出でてこそ」
と言ふ人あなり。をこがましきものの、うれしうて見たまへば、高きも短きも、几帳を二間の簾におし寄せて、この障子に向かひて、開きたる障子より、あなたに通らむとなりけり。	その年、三条宮が焼けて、女三の宮も六条院に移った。何かと忙しさに紛れて、宇治の邸をしばらく訪れなかった。真面目な薫は、人と違っていて、のんびり構えて、「きっとわたしの妻になる人だが、大君が許す気持ちにならない限りは、好色めいた無体な振舞いはしまい」と思っていて、「父宮との約束を自分は忘れていないことを、分かって欲しい」と思う。
その年、例年より暑さが堪えがたく、「川のほとりなら涼しいだろう」と思いついて、急に宇治へ出かけた。朝涼しい頃に出立して、あいにく指し込んでくる日差しもまばゆく、宮の居間だった西の廂に、宿直人を呼び出した。
隣の母屋の仏間に、姫君たちがいたのを、近すぎるとして、自分の部屋に移る気配がして、そっとするのだが、どうしても身じろぎされる気配が近くに聞こえるので、じっとしていられず、廂に通ずる障子の端の方に、掛け金をした処に、穴が少し開いているのを知っていたので、外側に立てた屏風をのけて、そっと覗いてみた。
ちょうど、几帳が置いてあって、「ああ何たることか」と思い、身を引こうとする折も折、風が簾を高く吹き上げて、
「外から見えたら大変です。その几帳を押し出して」
と女房が言っている。まぬけなことだと思いながら、うれしくなって見ていると、几帳を皆二間の簾に押し寄せて、向かいの障子口から中の君があちらに通ろうとするところだった。
2020.10.8/ 2022.6.30/ 2023.9.8
46.29　障子の向こう側の様子	〇
まづ、一人立ち出でて、几帳よりさし覗きて、この御供の人びとの、とかう行きちがひ、涼みあへるを見たまふなりけり。濃き鈍色の単衣に、萱草かんそうの袴もてはやしたる、なかなかさま変はりてはなやかなりと見ゆるは、着なしたまへる人からなめり。
帯はかなげにしなして、数珠ひき隠して持たまへり。いとそびやかに、様体をかしげなる人の、髪、袿にすこし足らぬほどならむと見えて、末まで塵のまよひなく、つやつやとこちたう、うつくしげなり。かたはらめなど、あならうたげと見えて、匂ひやかに、やはらかにおほどきたるけはひ、女一の宮も、かうざまにぞおはすべきと、ほの見たてまつりしも思ひ比べられて、うち嘆かる。
またゐざり出でて、「かの障子は、あらはにもこそあれ」と、見おこせたまへる用意、うちとけたらぬさまして、よしあらむとおぼゆ。頭つき、髪ざしのほど、今すこしあてになまめかしきさまなり。
「あなたに屏風も添へて立ててはべりつ。急ぎてしも、覗きたまはじ」
と、若き人びと、何心なく言ふあり。
「いみじうもあるべきわざかな」
とて、うしろめたげにゐざり入りたまふほど、気高う心にくきけはひ添ひて見ゆ。黒き袷一襲あわせひとがさね、同じやうなる色合ひを着たまへれど、これはなつかしうなまめきて、あはれげに、心苦しうおぼゆ。
髪、さはらかなるほどに落ちたるなるべし、末すこし細りて、色なりとかいふめる、翡翠だちていとをかしげに、糸をよりかけたるやうなり。紫の紙に書きたる経を、片手に持ちたまへる手つき、かれよりも細さまさりて、痩せ痩せなるべし。立ちたりつる君も、障子口にゐて、何ごとにかあらむ、こなたを見おこせて笑ひたる、いと愛敬づきたり。	まず中君一人が立って出て、几帳から覗いて、薫の供の者たちがあちこち行き交い、涼んでいるのを見ている。濃い鈍色の単衣に、萱草かんそうの袴の引き立っているのが、普通とは違って、はなやかに見えるのは、着る人の人柄だろう。
掛け帯は、しどけなく結んで垂らしていて、数珠を袖に隠し持っていた。すらりとした姿の美しい人で、髪は、袿に少し足らぬ程度で、末まで一筋の乱れもなく、つやつやして豊かで、美しい。横顔は、いかにも可愛らしく、艶がよく、物柔らかでおっとりした感じは、女一の宮もこのような美しさだったのではなかったかと、ちらりと見たの時のことを思い比べて、つい嘆息した。
今度は大君がいざり出て、「あの障子は、覗かれそうです」と、こちらをご覧になる様子は、いかにも用心深く、風情のある方のようだ。頭つき、髪の生え具合など、中の君よりもう少し高貴で優雅な感じである。
「向こう側にも屏風を立ててあります。容易には覗けないでしょう」
と若い女房たちで、何気なく言うものがあった。
「そんなことになったら大変です」
とて、気がかりそうに奥へ引っ込む様は、気品があって、奥ゆかしい感じだ。黒い袷一襲、中の君と同じ色合いで着ていたが、こちらはやさしく優雅な感じで、痛々しく胸が締め付けられるようだ。
髪は、すっきりする程度に抜け落ちたのだろう、末は少し細くなって、色なりと言うそうだが、翡翠かわせみの青羽のような色合いで、より糸を垂らしたようだ。紫の紙に書かれた経を、片手に持った手つきが、中の君より細めで、痩せぎすなのだろう。立っていた君も、障子口でどうしたことか、こちらを見て笑っている。たいそう愛嬌があった。
2020.10.8/ 2022.9.30/ 2023.9.8
47.1　秋、八の宮の一周忌の準備	
あまた年耳馴れたまひにし川風も、この秋はいとはしたなくもの悲しくて、御果ての事いそがせたまふ。おほかたのあるべかしきことどもは、中納言殿、阿闍梨などぞ仕うまつりたまひける。ここには法服の事、経の飾り、こまかなる御扱ひを、人の聞こゆるに従ひて営みたまふも、いとものはかなくあはれに、「かかるよその御後見なからましかば」と見えたり。
みづからも参うでたまひて、今はと脱ぎ捨てたまふほどの御訪らひ、浅からず聞こえたまふ。阿闍梨もここに参れり。 名香みようごうの糸ひき乱りて、「かくても経ぬる」など、うち語らひたまふほどなりけり。結び上げたるたたりの、簾のつまより、几帳のほころびに透きて見えければ、そのことと心得て、「わが涙をば玉にぬかなむ」とうち誦じたまへる、伊勢の御もかくこそありけめと、をかしく聞こゆるも、内の人は、聞き知り顔にさしいらへたまはむもつつましくて、「ものとはなしに」とか、「貫之がこの世ながらの別れをだに、心細き筋にひきかけけむも」など、げに古言ぞ、人の心をのぶるたよりなりけるを思ひ出でたまふ。	何年も耳馴れた川風も、この秋は落ち着かず物悲しくて、八宮の一周忌の法要の準備をさせる。きまった法事の手順については、薫、阿闍梨などが準備される。姫君たちは、僧衣や、経机の覆いなど、細かなものの用意を、女房たちが教える通りに支度するが、ひどく頼りなげで、「こうした他からの後見がなければ、事が進まなかったろう」と思われた。
薫自身も宇治へ参上し、今日限り脱ぐことになる喪服の挨拶もねんごろにする。阿闍梨も来訪した。名香みようごうの糸が乱れて、「こうして時が過ぎる」など、しみじみと語らっている時だった. 糸繰り台が、簾の端の、几帳のほころびから透けて見えたのを、名香みようごうの糸を作っていたのだと推測して、「わたしも同じ悲しみの涙にくれています」と、誦じたので、伊勢の女御もこんな風だったのだろう、趣深く思われるのも、内の姫君たちは、いかにも知ったかぶりで答えるのも、気がひけて、「糸でよるように心細い」とか、貫之が旅路の別れさえ心細い糸にかけて詠んだのを、本当に古歌は人の心を表現するよすがとなると思った。
47.2　薫、大君に恋心を訴える	
御願文作り、経仏供養ぜらるべき心ばへなど書き出でたまへる硯のついでに、客人、
「あげまきに長き契りを結びこめ
同じ所に縒りも会はなむ」
と書きて、見せたてまつりたまへれば、例の、とうるさけれど、
「ぬきもあへずもろき涙の玉の緒に
長き契りをいかが結ばむ」
とあれば、「あはずは何を」と、恨めしげに眺めたまふ。
みづからの御上は、かくそこはかとなくもて消ちて恥づかしげなるに、すがすがともえのたまひよらで、宮の御ことをぞまめやかに聞こえたまふ。
「さしも御心に入るまじきことを、かやうの方にすこしすすみたまへる御本性に、聞こえそめたまひけむ負けじ魂にやと、とざまかうざまに、いとよくなむ御けしき見たてまつる。まことにうしろめたくはあるまじげなるを、などかくあながちにしも、もて離れたまふらむ。
世のありさまなど、思し分くまじくは見たてまつらぬを、うたて、遠々しくのみもてなさせたまへば、かばかりうらなく頼みきこゆる心に違ひて、恨めしくなむ。ともかくも思し分くらむさまなどを、さはやかに承りにしがな」
と、いとまめだちて聞こえたまへば、
「違へじの心にてこそは、かうまであやしき世の例なるありさまにて、隔てなくもてなしはべれ。それを思し分かざりけるこそは、浅きことも混ざりたる心地すれ。げに、かかる住まひなどに、心あらむ人は、思ひ残す事、あるまじきを、何事にも後れそめにけるうちに、こののたまふめる筋は、いにしへも、さらにかけて、とあらばかからばなど、行く末のあらましごとに取りまぜて、のたまひ置くこともなかりしかば、なほ、かかるさまにて、世づきたる方を思ひ絶ゆべく思しおきてける、となむ思ひ合はせはべれば、ともかくも聞こえむ方なくて。さるは、すこし世籠もりたるほどにて、深山隠れには心苦しく見えたまふ人の御上を、いとかく朽木にはなし果てずもがなと、人知れず扱はしくおぼえはべれど、いかなるべき世にかあらむ」
と、うち嘆きてもの思ひ乱れたまひけるほどのけはひ、いとあはれげなり。	願文を作って、経典仏像を供養する趣旨の文章など書きだしたついでに、薫は、
（薫）「あげまき結びに長い契りを込めて
一緒になりたいものです」
と書いて、見せると、大君はまたうるさいことを、と思い、
（大君）「悲しみに沈んでいるもろいわたしの命です。
どうしてもろい玉の緒に長いちぎりができましょう」
とあれば、「逢わなくては何の甲斐もない」と恨めし気に沈んでいる。
自分自身のことは、大君が何となく恥ずかし気に話をそらせるので、はっきりと気持ちを伝えられないまま、匂い宮のことをあれこれと話する。
「それほど心にひかれないことでも、この方面では積極的な御本性なので、言い出したので後へは引けないと意地でやっているのか、心配して、あれこれと調べてみました。私の見るところたいそう、本当に心配なさることはありませんのに、なぜよそよそしくして嫌うのですか。
男女の仲をまったく分からないとは思えません、たいそうよそよそしくしていらっしゃるのは、これほどわたしが心底信頼申し上げているのに、恨めしいです。ともかく、お考えの向きを、はっきりお聞きしたいですが」
と真面目に話すれば、
「お気持ちに背くまいとしているからこそ、これ程までに世間があやしいと見るまでにお相手をしているではありませんか。それがお分かりにならないのは、志が浅い気がします。こんな住まいに住んでますと、情趣の分る人は、心から楽しむでしょうが、わたしは何ごとにも気が利かずに育ちましたので、仰るようなことについては、亡き父も、何一つ、こうであればこうせよと、行く末について仰せではなかったので、こうした暮らしをして、世間並みに夫を持つことをあきらめるように思っていたのではないか、と思い合わせますので、お答えしようもなくて。しかし将来のある若さで世に籠り、深山に隠れて可哀そうな妹がいます、このまま枯木にさせたくはありません。人知れずは、何とかしたいと思いますがどんな縁がありましょうか」
と嘆いて、思い乱れた気配がしてあわれであった。
2020.10.11/ 2023.9.8
47.3　薫、弁を呼び出して語る	
けざやかにおとなびても、いかでかは賢しがりたまはむと、ことわりにて、例の、古人召し出でてぞ語らひたまふ。
「年ごろは、ただ後の世ざまの心ばへにて進み参りそめしを、もの心細げに思しなるめりし御末のころほひ、この御事どもを、心にまかせてもてなしきこゆべくなむのたまひ契りてしを、思しおきてたてまつりたまひし御ありさまどもには違ひて、御心ばへどもの、いといとあやにくにもの強げなるは、いかに、思しおきつる方の異なるにやと、疑はしきことさへなむ。
おのづから聞き伝へたまふやうもあらむ。いとあやしき本性にて、世の中に心をしむる方なかりつるを、さるべきにてや、かうまでも聞こえ馴れにけむ。世人もやうやう言ひなすやうあべかめるに、同じくは昔の御ことも違へきこえず、我も人も世の常に心とけて聞こえはべらばや、と思ひよるは、つきなかるべきことにても、さやうなる例なくやはある」
などのたまひ続けて、
「宮の御ことをも、かく聞こゆるに、うしろめたくはあらじと、うちとけたまふさまならぬは、うちうちに、さりとも思ほし向けたることのさまあらむ。なほ、いかに、いかに」
とうち眺めつつのたまへば、例の、悪ろびたる女ばらなどは、かかることには、憎きさかしらも言ひまぜて、言よがりなどもすめるを、いとさはあらず、心のうちには、「あらまほしかるべき御ことどもを」と思へど、	大君がすっかり大人びて、保護者面をするのも、もっともだろうと思い、例の老女を召し出して語るのだった。
「今までは、ただ後の世を願う気持ちから参上していましたが、八の宮が何やら心細そうに思っていた晩年に、姫君たちのことを、わたしの考え通りに、後見してくれるよう約束があって、宮の心積もりとは違って、姫君たちの心ばえが、まことにもって困ったことに頑固であるのは、どうしてか、父君の思っていたこととは違うのか、と疑わしく感じております。
お聞きでしょうが、わたしは変わった性分で、世の中に執着がなく、前世の因縁でしょうか、こうまで親しくお付き合いするようになりました。世間もようやく噂するようになりまして、どうせなら父宮のご意志に違わず、わたしも姫君も世間の常のように打ち解けてお付き合いしたい、と思うのは、不似合いでもないでしょう、そのような例はあるでしょう」
などと言い続けて、
「匂宮のことも、わたしがかく心配ない人だと申すのに、気を許す様子がないのは、内々にやはり別の人がいるに違いない。さあ、一体どうなのか」
と物思わし気な風情で言うので、例によって、口さがない女房たちは、出過ぎたおせっかいをして、お追従するのもあるが、弁はまったくそうではなく、心の内では、「願ってもない縁談だ」と思ったが、
2020.10.11/ 2023.9.8
47.4 薫、弁を呼び出して語る（続き）	◎
†「もとより、かく人に違ひたまへる御癖どもにはべればにや、いかにもいかにも、世の常に何やかやなど、思ひよりたまへる御けしきになむはべらぬ。
かくて、さぶらふこれかれも、年ごろだに、何の頼もしげある木の本の隠ろへもはべらざりき。身を捨てがたく思ふ限りは、ほどほどにつけてまかで散り、昔の古き筋なる人も、多く見たてまつり捨てたるあたりに、まして今は、しばしも立ちとまりがたげにわびはべりて、おはしましし世にこそ、限りありて、かたほならむ御ありさまは、いとほしくもなど、古代なる御うるはしさに、思しもとどこほりつれ。
今は、かう、また頼みなき御身どもにて、いかにもいかにも、世になびきたまへらむを、あながちにそしりきこえむ人は、かへりてものの心をも知らず、言ふかひなきことにてこそはあらめ。いかなる人か、いとかくて世をば過ぐし果てたまふべき。
松の葉をすきて勤むる山伏だに、生ける身の捨てがたさによりてこそ、仏の御教へをも、道々別れては行ひなすなれ、などやうの、よからぬことを聞こえ知らせ、若き御心ども乱れたまひぬべきこと多くはべるめれど、たわむべくもものしたまはず、中の宮をなむ、いかで人めかしくも扱ひなしたてまつらむ、と思ひきこえたまふべかめる。
かく山深く訪ねきこえさせたまふめる御心ざしの、年経て見たてまつり馴れたまへるけはひも、疎からず思ひきこえさせたまひ、今はとざまかうざまに、こまかなる筋聞こえ通ひたまふめるに、かの御方を、さやうにおもむけて聞こえたまはば、となむ思すべかめる。
宮の御文などはべるめるは、さらにまめまめしき御ことならじ、とはべるめる」
と聞こゆれば、
† 「あはれなる御一言を聞きおき、露の世にかかづらはむ限りは、聞こえ通はむの心あれば、いづ方にも見えたてまつらむ、同じことなるべきを、さまではた、思しよるなる、いとうれしきことなれど、心の引く方なむ、かばかり思ひ捨つる世に、なほとまりぬべきものなりければ、改めてさはえ思ひなほすまじくなむ。世の常になよびかなる筋にもあらずや。
ただかやうにもの隔てて、こと残いたるさまならず、さし向ひて、とにかくに定めなき世の物語を、隔てなく聞こえて、つつみたまふ御心の隈残らずもてなしたまはむなむ、兄弟などのさやうに睦ましきほどなるもなくて、いとさうざうしくなむ、世の中の思ふことの、あはれにも、をかしくも、愁はしくも、時につけたるありさまを、心に籠めてのみ過ぐる身なれば、さすがにたつきなくおぼゆるに、疎かるまじく頼みきこゆる。
后の宮、はた、なれなれしく、さやうにそこはかとなき思ひのままなるくだくだしさを、聞こえ触るべきにもあらず。三条の宮は、親と思ひきこゆべきにもあらぬ御若々しさなれど、限りあれば、たやすく馴れきこえさせずかし。その他の女は、すべていと疎くつつましく、恐ろしくおぼえて、心からよるべなく心細きなり。
なほざりのすさびにても、懸想だちたることは、いとまばゆくありつかず、はしたなきこちごちしさにて、まいて心にしめたる方のことは、うち出づることは難くて、怨めしくもいぶせくも思ひきこゆるけしきをだに見えたてまつらぬこそ、我ながら限りなくかたくなしきわざなれ。宮の御ことをも、さりとも悪しざまには聞こえじと、まかせてやは見たまはぬ」
など言ひゐたまへり。老い人、はた、かばかり心細きに、あらまほしげなる御ありさまを、いと切に、さもあらせたてまつらばやと思へど、いづ方も恥づかしげなる御ありさまどもなれば、思ひのままにはえ聞こえず。	弁が言う。「元来、姫君たちは、このように世間と違った性格の人たちなので、どのようにもあれ、世間並みに、結婚についてお考えになってる様子はございません。
こうして仕えている女房たちも、宮在世中も、何の頼りがいのある、木陰もなかった。わが身大事と思うものは皆、それぞれの料簡で去っていったし、宮家に代々仕えていた人たちも、見限ってしまったこの邸に、まして今は、しばしも留まっていられそうにない、と女房たちが愚痴を言いながら、父宮がご在世の時こそ、譲れないところもあり、不釣り合いな縁組では、可哀そうだと、昔気質でためらっておりました。
今はこう、他に頼むべき人もなく、どのような縁組でも成り行き次第で決められても、一途に悪口を言う人は、かえって人の世の苦労も知らず、お話にもならぬことと思います。誰が一体、本当にこんな有様で一生を過ごすことができましょうか。
松の葉を食べて修行する山伏でさえ、生身を捨てがたいので、仏の教えを宗派に分けて修行するのです、などとよからぬことを姫君たちに言って、若い二人を惑わすようなことが多くありますが、志を曲げようともされませんので、中の君をだけでも、人並みに縁組させたい、と思っているようでございます。
こうした山深い所に尋ねて来られる心ざしの、何年も見馴れておりますのも、心を許せる方と大君は思っておりますし、今では何やかやと立ち入ったことを相談されていますが、あの中の君を、あなたがお相手としてお望み申してくださるのであれば、と思っておるようです。
匂宮の文の御返事など、決して真剣な気持ちではないと思っております」
と弁が言うので、
「あわれな父宮の遺言を聞いて、この世に生きている限りは、お付き合いをしたいと決意しており、どなたと一緒になっても、同じことのように思われるでしょうが、大君がそれほどお考えくださっているのは、うれしいのですが、心の引かれる方は、やはり執着が残るものでして、今更思い直せません。大君への思いは世間並みの色恋沙汰ではありません。
ただこうして物を隔てて、言いたいことも言わずに、差し向かって、何やかと世の出来事を隔てなく、話ができて、大君の方でも、包み隠さず思いをお話下されば、わたしには親しい兄弟もなく、たいそう物足りなく思っております。世間にあって感ずることの、しみじみと悲しくもおもしろくも、嘆かわしくも、その折々の有様を、心に籠めて留めおくのみで、どうしてよいか分からず、大君には親しくしていただきたい。
明石の中宮には、馴れ馴れしく、とりとめのないことを思いのままにくだくだしく話もできませんし、母君の女三の宮は、親とも言えぬ若々しさですが、親子の分があり、兄弟のように気軽にもできません。その他の女の方々はみんなとてもなじめず、恐ろしく、心底心細い限りです。
その場限りの戯事でも色恋めいたことは、とても気恥ずかしく、はしたない不器用さで、まして真剣に思いつめている方には、口に出して言うことも難しく、恨めしいともじれったいともその気色だけでも、見ていただけないのは、我ながら融通のきかぬことです。匂宮のことも、そんなに悪く言わないで、わたしに任せてくれませんか」
などと言うのだった。老女の弁は、これ程心細い境遇なのに、理想的な相手なので、心から、二人を夫婦にしたいと思うのだが、どちらも気恥ずかしい様子なので、思ってる通りに申し上げられない。
2020.10.13/ 2023.9.9
47.5 薫、大君の寝所に迫る	
今宵は泊りたまひて、物語などのどやかに聞こえまほしくて、やすらひ暮らしたまひつ。あざやかならず、もの怨みがちなる御けしき、やうやうわりなくなりゆけば、わづらはしくて、うちとけて聞こえたまはむことも、いよいよ苦しけれど、おほかたにてはありがたくあはれなる人の御心なれば、こよなくももてなしがたくて、対面したまふ。
仏のおはする中の戸を開けて、御燈明の火けざやかにかかげさせて、簾に屏風を添へてぞおはする。外にも大殿油参らすれど、「悩ましうて無礼なるを。あらはに」など諌めて、かたはら臥したまへり。御くだものなど、わざとはなくしなして参らせたまへり。
御供の人びとにも、ゆゑゆゑしき肴などして出ださせたまへり。廊めいたる方に集まりて、この御前は人げ遠くもてなして、しめじめと物語聞こえたまふ。うちとくべくもあらぬものから、なつかしげに愛敬づきて、もののたまへるさまの、なのめならず心に入りて、思ひ焦らるるもはかなし。
「かくほどもなきものの隔てばかりを障り所にて、おぼつかなく思ひつつ過ぐす心おそさの、あまりをこがましくもあるかな」と思ひ続けらるれど、つれなくて、おほかたの世の中のことども、あはれにもをかしくも、さまざま聞き所多く語らひきこえたまふ。
内には、「人びと、近く」などのたまひおきつれど、「さしも、もて離れたまはざらなむ」と思ふべかめれば、いとしも護りきこえず、さし退つつ、みな寄り臥して、仏の御燈火もかかぐる人もなし。ものむつかしくて、忍びて人召せど、おどろかず。
「心地のかき乱り、悩ましくはべるを、ためらひて、暁方にもまた聞こえむ」
とて、入りたまひなむとするけしきなり。
「山路分けはべりつる人は、ましていと苦しけれど、かく聞こえ承るに慰めてこそはべれ。うち捨てて入らせたまひなば、いと心細からむ」
とて、屏風をやをら押し開けて入りたまひぬ。いとむくつけくて、半らばかり入りたまへるに、引きとどめられて、いみじくねたく心憂ければ、
「隔てなきとは、かかるをや言ふらむ。めづらかなるわざかな」
と、あはめたまへるさまの、いよいよをかしければ、
「隔てぬ心をさらに思し分かねば、聞こえ知らせむとぞかし。めづらかなりとも、いかなる方に、思しよるにかはあらむ。仏の御前にて誓言も立てはべらむ。うたて、な懼ぢたまひそ。御心破らじと思ひそめてはべれば。人はかくしも推し量り思ふまじかめれど、世に違へる痴者にて過ぐしはべるぞや」
とて、心にくきほどなる火影に、御髪のこぼれかかりたるを、かきやりつつ見たまへば、人の御けはひ、思ふやうに香りをかしげなり。	今宵はここに泊まって、話をゆっくりしたいと思い、ぐずぐず夕方まで過ごした。薫はすっきりとはせず、何やら恨めし気な様子で、大君は処しがたくなってきたので、困ってしまい、打ち解けて話することもいっそうつらくなり、色恋を離れると世にも稀な実のある薫の人柄なので、素っ気ないあしらいもできず、対面するのだった。
仏間との境にある戸を開けて、灯明の火をあかあかとつけさせ、簾に屏風を立ててあった。外にも灯明をつけさせるが、「疲れて、無作法になる。丸見えではないか」などと制して、横になる。果物などが、さりげなく出された。
お供の者にも、気の利いた肴などが、出された。渡殿の方に集まっていて、こちら側の御前には人を遠ざけて、薫はしみじみと話をするのだった。大君は打ち解けた気配は決して示さなかったが、親しく愛嬌があって、話す様子が、ことのほか、薫の気に入って、胸が切なくなるのだった。
「こんな何でもない隔てが邪魔で、思いを遂げられないなんて何という不器用さだろう、何と愚かしいことか」と思い続けるが、平静をよそおい、さし障りのない世間話をあわれにもおかしくも、あれこれと上手に語るのであった。
御簾の内では、女房たちに「近くに」などと仰っていたが、「そんなに、よそよそしくしなくても」と女房たちが思っているので、見張ることもせず、皆退いて、寄り伏して、仏の灯火をかきたてる人もいない。大君は気づまりで、そっと女房を召されるが、起きて来ない。
「気分が悪く、ひどく苦しいので、少し休んで、暁方にでもまた話をしましょう」
とて、奥へ入ろうとする気配である。
「山路を分け入って来て、苦しいのですが、こうして話をしたり伺ったりするのが慰めです。奥へ引き籠られたらどんなに心細いことでしょう」
と言って、屏風を押し分けて入った。大君は、気味悪く感じて、半ば入ったところを、引きとどめて、ひどく恨めしく情けなく、
「隔てないとは、このようなことなのですか。思いもかけぬなさりよう」
と、たしなめる様子が、いっそう風情があったので、
†「隔てぬわたしの心をお分かりいただけないなら、お教えしましょう。思いがけなく、などとどんな気のまわし方でしょう。仏前で誓ってもいい。嫌ですね。怖がらないでください。あなたの気持ちを損ねることはしません。人はそうは思わないでしょうが、わたしは世にまたとない変わった痴者で通っています」
と言って、ほの暗く奥ゆかしい火影に、髪がこぼれかかっているのを見ると、大君の気配は、思った通り、気品のある美しさであった。2020.10.13/ 2023.9.9
47.6 薫、大君をかき口説く	
「かく心細くあさましき御住み処に、好いたらむ人は障り所あるまじげなるを、我ならで尋ね来る人もあらましかば、さてや止みなまし。いかに口惜しきわざならまし」と、来し方の心のやすらひさへ、あやふくおぼえたまへど、言ふかひなく憂しと思ひて泣きたまふ御けしきの、いといとほしければ、「かくはあらで、おのづから心ゆるびしたまふ折もありなむ」と思ひわたる。
わりなきやうなるも心苦しくて、さまよくこしらへきこえたまふ。
「かかる御心のほどを思ひよらで、あやしきまで聞こえ馴れにたるを、ゆゆしき袖の色など、見あらはしたまふ心浅さに、みづからの言ふかひなさも思ひ知らるるに、さまざま慰む方なく」
と恨みて、何心もなくやつれたまへる墨染の火影を、いとはしたなくわびしと思ひ惑ひたまへり。
「いとかくしも思さるるやうこそはと、恥づかしきに、聞こえむ方なし。袖の色をひきかけさせたまふはしも、ことわりなれど、ここら御覧じなれぬる心ざしのしるしには、さばかりの忌おくべく、今始めたることめきてやは思さるべき。なかなかなる御わきまへ心になむ」
とて、かの物の音聞きし有明の月影よりはじめて、折々の思ふ心の忍びがたくなりゆくさまを、いと多く聞こえたまふに、「恥づかしくもありけるかな」と疎ましく、「かかる心ばへながらつれなくまめだちたまひけるかな」と、聞きたまふこと多かり。
御かたはらなる短き几帳を、仏の御方にさし隔てて、かりそめに添ひ臥したまへり。名香のいと香ばしく匂ひて、樒しきみのいとはなやかに薫れるけはひも、人よりはけに仏をも思ひきこえたまへる御心にて、わづらはしく、「墨染の今さらに、折ふし心焦られしたるやうに、あはあはしく、思ひそめしに違ふべければ、かかる忌なからむほどに、この御心にも、さりともすこしたわみたまひなむ」など、せめてのどかに思ひなしたまふ。
秋の夜のけはひは、かからぬ所だに、おのづからあはれ多かるを、まして峰の嵐も籬の虫も、心細げにのみ聞きわたさる。常なき世の御物語に、時々さしいらへたまへるさま、いと見所多くめやすし。いぎたなかりつる人びとは、「かうなりけり」と、けしきとりてみな入りぬ。
宮ののたまひしさまなど思し出づるに、「げに、ながらへば、心の外にかくあるまじきことも見るべきわざにこそは」と、もののみ悲しくて、水の音に流れ添ふ心地したまふ。	「このような心細い邸に、色好みの男なら邪魔になるものはないだろうし、わたし以外に尋ねてくる者がいたら、放っておくまい、そうなったらどんなに無念だろう」と、今までの自分の優柔不断さえ、不安だが、とても情けないと思って泣くだろう大君の気色を想像すると、お気の毒なので、「このように頑な態度ではなく、自ずから心が折れる時もあろう」と思うのだった。
無理強いするのも心苦しく、穏やかにとりつくろって話する。
「それほどまでのお気持ちでおられるとは気づきませんでした、不思議と馴れ親しみましたので、縁起でもない喪服でやつれた姿など、お見せした浅い心遣いに、自分でも言いようがありません」
と大君は恨みがましく言って、何の気持ちの用意もなく、やつれた喪服の火影を、とてもはしたなく思っていた。
「これほどまでに嫌われるのは、恥ずかしく言いようもありません。喪服を口実にされるのも、もっともですが、長い間ご覧になって承知しておられるわたしの心ざしは、それくらいのことを憚るような、昨日今日はじまったことではありません。分別が過ぎるというものです」
とて、あの琴の音を聞いた、有明の月影から始まって、その時々の秘めがたくなる心の内を、めんめんと訴えるうちに、大君は「そんなことまで見られていたのか」と嫌な思いがして、「こんな気持ちを持って、真面目な風をしていたのか」と、お聞きになるのだった。
傍らにあった短い几帳を、仏前の隔てにして、薫は形ばかり姫君の側に臥した。名香が香ばしく匂って、樒しきみが匂う気配がし、薫は、人よりは格別に仏さまを信仰しているので、気が咎めて、「喪中の衣を着ているこの時期に、まるで焦れたように、軽薄にも、自分の本意に反することをなすのは避けよう、喪が明けてこのような憚りがなくなる頃には、大君の気持ちも少しは弛むだろう」などと、努めて気長に考えようとされる。
秋の夜は、自ずからあわれが多いが、まして峰の嵐も籬の虫も、心細く聞こえた。無常の世について話をするとき、時々相手になってくれる姫君たちは、とても風情があって、難がない。寝込んでいた女房たちは、「さてはそうだったのか」と気色をよんで皆奥に入っている。
父宮の言っていたことを思い出して、「本当に、生き長らえると、思いのほかの、あってはならない目にも遭うものだ」と大君は悲しくて、宇治川の水音に涙の流れるのを感じた。
2020.10.14/ 2023.9.12
47.7 実事なく朝を迎える	
はかなく明け方になりにけり。御供の人びと起きて声づくり、馬どものいばゆる音も、旅の宿りのあるやうなど人の語るを、思しやられて、をかしく思さる。光見えつる方の障子を押し開けたまひて、空のあはれなるをもろともに見たまふ。女もすこしゐざり出でたまへるに、ほどもなき軒の近さなれば、しのぶの露もやうやう光見えもてゆく。かたみにいと艶なるさま、容貌どもを、
「何とはなくて、ただかやうに月をも花をも、同じ心にもてあそび、はかなき世のありさまを聞こえ合はせてなむ、過ぐさまほしき」
と、いとなつかしきさまして語らひきこえたまへば、やうやう恐ろしさも慰みて、
「かういとはしたなからで、もの隔ててなど聞こえば、真に心の隔てはさらにあるまじくなむ」
といらへたまふ。
明くなりゆき、むら鳥の立ちさまよふ羽風近く聞こゆ。夜深き朝の鐘の音かすかに響く。「今は、いと見苦しきを」と、いとわりなく恥づかしげに思したり。
「ことあり顔に朝露もえ分けはべるまじ。また、人はいかが推し量りきこゆべき。例のやうになだらかにもてなさせたまひて、ただ世に違ひたることにて、今より後も、ただかやうにしなさせたまひてよ。よにうしろめたき心はあらじと思せ。かばかりあながちなる心のほども、あはれと思し知らぬこそかひなけれ」
とて、出でたまはむのけしきもなし。あさましく、かたはならむとて、
「今より後は、さればこそ、もてなしたまはむままにあらむ。今朝は、また聞こゆるに従ひたまへかし」
とて、いとすべなしと思したれば、
「あな、苦しや。暁の別れや。まだ知らぬことにて、げに、惑ひぬべきを」
と嘆きがちなり。鶏も、いづ方にかあらむ、ほのかにおとなふに、京思ひ出でらる。
「山里のあはれ知らるる声々に
とりあつめたる朝ぼらけかな」
女君、
「鳥の音も聞こえぬ山と思ひしを
世の憂きことは訪ね来にけり」
障子口まで送りたてまつりたまひて、昨夜入りし戸口より出でて、臥したまへれど、まどろまれず。名残恋しくて、「いとかく思はましかば、月ごろも今まで心のどかならましや」など、帰らむことももの憂くおぼえたまふ。	いつの間にか明け方になった。お供の者たちが声を作り、馬たちがいなないている、旅宿の様子を人が語ているのを想像して、薫は興味深く思う。光が見える方の障子を押し開けて、夜明けの空のあわれな様を二人で見ている。女も少しいざり出たので、いくらもない軒の浅さなので、軒先のしのぶ草露もようやく光があたりはじめた。二人ともとてもなまめかしい姿や顔なのに、
「何とはなしに、ただこうして月も花も、同じ心で楽しみ、はかない世の出来事をお互いに話して過ごしたいものです」
と、やさしく物言いすれば、大君はようやく恐ろしさも消えて安堵の胸をなでおろして、
「こんな風にきまり悪い思いをせずに、物を隔てて話しできれば、真に心の隔てはなくなるでしょう」
と答えるのだった。
明るくなってゆき、群鳥むらとりの飛び立つ羽風が近くに聞こえる。夜深い朝方の鐘の音がかすかに響いてくる。「今のうちに。見咎められないように」と困って恥ずかしく思うのだった。
まるでことあり顔に朝露を分けて帰れないでしょう。人はどう思うでしょう。いつものように何気なく振舞って、ただ世間の普通とは異なったお付き合いで、これからこのような付き合いをしてください。決して心配されるような料簡はもちません。こうまで切にお慕いするわたしの心のほども、あわれと思ってください」
と言って、帰るそぶりもない。何たることか、見苦しいと思って、
「今より後は、仰せの通りに致しましょう。今朝は、わたしのお願い通りにしてください」
と言われて、ほとほと困惑しているので、
「ああ、どうしようか、暁の別れか。知らぬことゆえ、本当に困ってしまう」
と嘆きがちだ。鶏もどこで鳴いているのか、ほのかに聞こえるので、京を思い出す。
（薫）「山里のあわれを知るさまざまの物音が
集まって朝が来た」
女君、
「鳥の音も聞こえてこない山奥とおもっていましたが、
この世の憂きことは尋ねて来ました」
障子口まで送ってくれて、昨夜入ってきた戸口から出て、臥したが、まんじりともできない。名残り惜しくて、「これほどまでに切なく思うのだったら長い間のんびりともしていられなかったろう」などと、帰るのも物憂い。
2020.10.14/ 2023.9.12
47.8 大君、妹の中の君を薫にと思う	
姫宮は、人の思ふらむことのつつましきに、とみにもうち臥されたまはで、「頼もしき人なくて世を過ぐす身の心憂きを、ある人どもも、よからぬこと何やかやと、次々に従ひつつ言ひ出づめるに、心よりほかのことありぬべき世なめり」と思しめぐらすには、
「この人の御けはひありさまの、疎ましくはあるまじく、故宮も、さやうなる御心ばへあらばと、折々のたまひ思すめりしかど、みづからは、なほかくて過ぐしてむ。我よりはさま容貌も盛りにあたらしげなる中の宮を、人なみなみに見なしたらむこそうれしからめ。人の上になしては、心のいたらむ限り思ひ後見てむ。みづからの上のもてなしは、また誰れかは見扱はむ。
この人の御さまの、なのめにうち紛れたるほどならば、かく見馴れぬる年ごろのしるしに、うちゆるぶ心もありぬべきを、恥づかしげに見えにくきけしきも、なかなかいみじくつつましきに、わが世はかくて過ぐし果ててむ」
と思ひ続けて、音泣きがちに明かしたまへるに、名残いと悩ましければ、中の宮の臥したまへる奥の方に添ひ臥したまふ。
例ならず、人のささめきしけしきもあやしと、この宮は思しつつ寝たまへるに、かくておはしたれば、うれしくて、御衣ひき着せたてまつりたまふに、御移り香の紛るべくもあらず、くゆりかかる心地すれば、宿直人がもて扱ひけむ思ひあはせられて、「まことなるべし」と、いとほしくて、寝ぬるやうにてものものたまはず。
客人は、弁のおもと呼び出でたまひて、こまかに語らひおき、御消息すくすくしく聞こえおきて出でたまひぬ。「総角を戯れにとりなししも、心もて、尋ばかりの隔ても対面しつるとや、この君も思すらむ」と、いみじく恥づかしければ、心地悪しとて、悩み暮らしたまひつ。人びと、
「日は残りなくなりはべりぬ。はかばかしく、はかなきことをだに、また仕うまつる人もなきに、折悪しき御悩みかな」
と聞こゆ。中の宮、組などし果てたまひて、
「心葉など、えこそ思ひよりはべらね」
と、せめて聞こえたまへば、暗くなりぬる紛れに起きたまひて、もろともに結びなどしたまふ。中納言殿より御文あれど、
「今朝よりいと悩ましくなむ」
とて、人伝てにぞ聞こえたまふ。
「さも、見苦しく、若々しくおはす」
と、人びとつぶやききこゆ。	大君は、女房たちが何と思っているか恥ずかしくて、すぐにも臥せられず、「頼みにする父母もなくて世を生きる身のつらさもあり、仕える女房たちも、けしからんことを何やかやと次々言い出して、望みもせぬ男と結婚することにもなりかねない」と思いめぐらして、
「薫の人柄や風采は、嫌ではないし、故父宮も、この人にその気持ちがあれば妻にしていいと、折々に言っていたが、自分はやはり、このまま独り身で過ごそう。自分よりは、顔や姿が今が盛りでこのままでは惜しい気がする中の宮を、人並みに結婚させられたらうれしいのだ。妹のことなら、心からお世話しよう。自分のことは、誰が世話してくれよう。
この人が、ありふれていて、並みの人柄だったら、こうして長年親しんできたことゆえ、受け入れる気もしようが、あまりに立派で近づきがたく、かえってこちらがひどく気がひけるので、自分はこのまま独り身を通そう」
と大君は思い続けて、泣き泣き世を明かしたので、気分も悪く、中の宮の臥している奥の方へ行って添い臥すのだった。
いつになく女房たちがひそひそ噂しあっているのもあやしいと、中の宮は思いながら寝ていたのだが、大君がこうしているので、うれしく、夜具をかけてさしあげたところ、移り香がまぎれもなく、香ってくるので、宿直人が扱いかねたことを思い合わせて、「本当だ」と、おいたわしく寝たふりをして物も言わない。
薫は、弁を召し出して、こまごまと話し、大君への挨拶はしかつめらしく申し上げて、帰途についた。「総角を戯れにも応じて、その気があるから、尋ばかりの隔てでも、対面したと、中の君は思うだろう」と、ひどく恥ずかしく、気分が悪いと言って一日中臥せっていた。女房たちは、
「法事まであと幾日もありません。頼みになる、ほんのささいなことでも、ご用の務まる人もいないのに、ご病気ですか」
と言う。中の君は、組紐を作って、
「心葉など、手に負えません」
とせがんで頼むので、大君は暗くなってから起き出して、一緒に結びなどをするのだった。薫から文があったが、
「今朝から、具合が悪い」
と言って、女房に代筆を頼む。
「そんな、大人気ない」
と女房たちがぶつぶつ言う。
2020.10.15/2023.9.12
47.9 一周忌終り、薫、宇治を訪問	
御服など果てて、脱ぎ捨てたまへるにつけても、かた時も後れたてまつらむものと思はざりしを、はかなく過ぎにける月日のほどを思すに、いみじく思ひのほかなる身の憂さと、泣き沈みたまへる御さまども、いと心苦しげなり。
月ごろ黒く馴らはしたまへる御姿、薄鈍にて、いとなまめかしくて、中の宮は、げにいと盛りにて、うつくしげなる匂ひまさりたまへり。御髪など澄ましつくろはせて見たてまつりたまふに、世の物思ひ忘るる心地してめでたければ、人知れず、「近劣りしては思はずやあらむ」と、頼もしくうれしくて、今はまた見譲る人もなくて、親心にかしづきたてて見きこえたまふ。
かの人は、つつみきこえたまひし藤の衣も改めたまへらむ長月も、静心なくて、またおはしたり。「例のやうに聞こえむ」と、また御消息あるに、心あやまりして、わづらはしくおぼゆれば、とかく聞こえすまひて対面したまはず。
「思ひの外に心憂き御心かな。人もいかに思ひはべらむ」
と、御文にて聞こえたまへり。
「今はとて脱ぎはべりしほどの心惑ひに、なかなか沈みはべりてなむ、え聞こえぬ」
とあり。
怨みわびて、例の人召して、よろづにのたまふ。世に知らぬ心細さの慰めには、この君をのみ頼みきこえたる人びとなれば、思ひにかなひたまひて、世の常の住み処に移ろひなどしたまはむを、いとめでたかるべきことに言ひ合はせて、「ただ入れたてまつらむ」と、皆語らひ合はせけり。	喪が終わって、喪服を脱ぎ捨てるにつけて、亡き父宮に先立たれるとは少しも思っていなかったので、はかなく過ぎた一年を思い、とてもつらいので、泣き沈んでいる姫君たちの様子は、たいそうおいたわしかった。
月ごろ黒い喪服に馴れた姿が、急に鈍色に変わって、すごく女らしく、中の宮は、本当に美しい盛りで、可愛らしかった。中の君の髪を女房たちが洗い整えるのをご覧になるにつけ、この世の憂さを忘れる心地がして、人知れず、「近劣りではないと思う、側で見ても美しい」と、うれしくて、今はほかにお世話を頼む人もなく、まるで親のように面倒を見るのだった。
薫は、遠慮していた喪服が改まると、待ちきれず、宇治に出かけた。「この前のようにお会いしよう」と、文をだして挨拶するが、大君は気分がすぐれず、煩わしく感じて、何やかやと言い逃れて、対面しようとしないのだった。
「思いのほかに冷たいお気持ちですね。女房たちもどう思うだろう」
と、文で申し上げた。
「今日限りと喪服を脱いだ心惑いに、かえって気分がすぐれず、何も申し上げられません」
と返事があった。
薫は恨みあぐねて、例の弁を召し出して、あれこれと話す。世にも稀に心細いこの地で、薫だけが頼りと思っている女房たちであれば、薫が大君と結婚して、世間並みの住まいに移るのを、たいそう結構なことだと、示し合わせて、「ただ大君の部屋に入れよう」と、皆で語らっている。
2020.10.15/ 2023.9.12
47.10 大君、妹の中の君に薫を勧める	
姫宮、そのけしきをば深く見知りたまはねど、「かく取り分きて人めかしなつけたまふめるに、うちとけて、うしろめたき心もやあらむ。 昔物語にも、心もてやは、とあることもかかることもあめる。うちとくまじき人の心にこそあめれ」と思ひよりたまひて、
「せめて怨み深くは、この君をおし出でむ。劣りざまならむにてだに、さても見そめては、あさはかにはもてなすまじき心なめるを、まして、ほのかにも見そめては、慰みなむ。言に出でては、いかでかは、ふとさることを待ち取る人のあらむ。本意になむあらぬと、うけひくけしきのなかなるは、かたへは人の思はむことを、あいなう浅き方にやなど、つつみたまふならむ」
と思し構ふるを、「けしきだに知らせたまはずは、罪もや得む」と、身をつみていとほしければ、よろづにうち語らひて、
「昔の御おもむけも、世の中をかく心細くて過ぐし果つとも、なかなか人笑へに、かろがろしき心つかふな、などのたまひおきしを、おはせし世の御ほだしにて、行ひの御心を乱りし罪だにいみじかりけむを、今はとて、さばかりのたまひし一言をだに違へじ、と思ひはべれば、心細くなどもことに思はぬを、この人びとの、あやしく心ごはきものに憎むめるこそ、いとわりなけれ。
げに、さのみやうのものと過ぐしたまはむも、明け暮るる月日に添へても、御ことをのみこそ、あたらしく心苦しくかなしきものに思ひきこゆるを、君だに世の常にもてなしたまひて、かかる身のありさまもおもだたしく、慰むばかり見たてまつりなさばや」
と聞こえたまはば、いかに思すにかと、心憂くて、
「一所をのみやは、さて世に果てたまへとは、聞こえたまひけむ。はかばかしくもあらぬ身のうしろめたさは、数添ひたるやうにこそ、思されためりしか。心細き御慰めには、かく朝夕に見たてまつるより、いかなるかたにか」
と、なま恨めしく思ひたまひつれば、げにと、いとほしくて、
「なほ、これかれ、うたてひがひがしきものに言ひ思ふべかめるにつけて、思ひ乱れはべるぞや」
と、言ひさしたまひつ。	大君は、女房たちの思惑を深くは知らないが、「こうして薫が弁を格別に手なずけているので、気を許して、油断のならぬ料簡を起こすかもしれない、昔物語にも、姫の一存でことが起こっただろうか、皆女房の手引きではないか」と思って、
「薫が容易に諦めないなら、この中の君を勧めよう、たとえ見劣りしても、いったん契りを結べば薄情な扱いをする人ではなさそうだし、ましてちょっとでも見たら、慰めを得て気が変わろう。口に出して言えば、承諾しないだろう。本命ではないからと、承知しないのは、ひとつにはこちらの思惑を、勝手に思慮が浅いと思って、遠慮しておいでなのでしょう」
と計画されるが、「これを全く中の君に知らせないないのは、罪なことだ」と、かわいそうなので、何やかやと話して、
「亡き父宮のご意向も、世の中を心細く過ごし終わろうとも、なまじ世間の物笑いになるような、軽率なことはするな、と遺言なさったが、在世中にも足手まといになり、勤行専一の御心を乱した罪も大きかったのに、今わの際に仰せになった遺言を一言も違えまいと思いますので、心細くはありませんが、この女房たちが、そんなわたしを、強情者と憎んでいるらしいのは、困ったものです。
でもたしかに、わたしと同じ独身で過ごすお過ごしなさるのも、明け暮れ月日がたてば、あなたの身がお気の毒で惜しく思われますので、あなたは世間並みに結婚してくれれば、このような身のわたしも面目が立つし、親身になってお世話します」
と申し上げると、何とお考えなのか、と情けなくて、
「お姉さまだけ、独り身で生涯を過ごすように父宮は仰ったでしょうか。頼りないわたしへのことを、父宮はいっそう心配しておいででした。寂しい日々を過ごす慰めは、こうして一緒に朝夕過ごすよりほかありましょうか」
と、何となく恨めしそうに思っているので、もっともで不憫に思い、
「でも、誰彼とわたしをおかしな変わり者と言ったり思ったりしているらしいので、何かと心を痛めています」
と大君は言いさしてお止めになった。
2020.10.16/ 2023.9.12
47.11 薫は帰らず、大君、苦悩す	
暮れゆくに、客人まろうどは帰りたまはず。姫宮、いとむつかしと思す。弁参りて、御消息ども聞こえ伝へて、怨みたまふをことわりなるよしを、つぶつぶと聞こゆれば、いらへもしたまはず、うち嘆きて、
「いかにもてなすべき身にかは。一所おはせましかば、ともかくも、さるべき人に扱はれたてまつりて、宿世といふなる方につけて、身を心ともせぬ世なれば、皆例のことにてこそは、人笑へなる咎をも隠すなれ。ある限りの人は年積もり、さかしげにおのがじしは思ひつつ、心をやりて、似つかはしげなることを聞こえ知らすれど、こは、はかばかしきことかは。人めかしからぬ心どもにて、ただ一方に言ふにこそは」
と見たまへば、引き動かしつばかり聞こえあへるも、いと心憂く疎ましくて、動ぜられたまはず。同じ心に何ごとも語らひきこえたまふ中の宮は、かかる筋には、今すこし心も得ずおほどかにて、何とも聞き入れたまはねば、「あやしくもありける身かな」と、ただ奥ざまに向きておはすれば、
「例の色の御衣どもたてまつり替へよ」
など、そそのかしきこえつつ、皆、さる心すべかめるけしきを、あさましく、「げに、何の障り所かはあらむ。ほどもなくて、かかる御住まひのかひなき、山梨の花ぞ」、逃れむ方なかりける。
客人は、かく顕証に、これかれにも口入れさせず、「忍びやかに、いつありけむことともなくもてなしてこそ」と思ひそめたまひけることなれば、
「御心許したまはずは、いつもいつも、かくて過ぐさむ」
と思しのたまふを、この老い人の、おのがじし語らひて、顕証にささめき、さは言へど、深からぬけに、老いひがめるにや、いとほしくぞ見ゆる。	暮れても、客人は帰らなかった。大君は本当に困ったと思う。弁が来て、薫の挨拶を告げるが、恨みがましいのは当然と思う気持ちを、あれこれと言うので、大君は返事もしないでいる、嘆いて、
「どう処したらいいのだろう。両親がどちらかでもおられたら、お守りくださって、宿世にせよ、思い通りにならない世なれば、どうなっても世間によくあることとして、物笑いになっても目立たなくてすむのだ。まわりの女房たちは年寄りで、自分は賢いと思って、いい気になって、似つかわしい夫婦だと言うけれど、これが何の頼もしい話であることか、人並みでない身分の女房たちの考えで、ただ勝手に言っているだけだ」
と思ったので、女房が手を引かんばかりに言うが、大君は疎ましく思って、動じない。同じ気持ちで何ごとも相談する中の宮は、この方面は、ご存じなくおっとりしているので、どういう意味か分からないので、「わたしは変な身の上なのだ」と、大君はただ奥の方をばかり向いているので、
「常の色の衣に着替えなさいませ」
などと、女房たちはしきりにお勧めするが、皆その気でいるで、あきれて、男が近づいても「何の邪魔もない、狭くて、こんな住まいでは身を隠すすべもない、山梨の花だ」、身を隠す術もない。
客人は、こうはっきりと、あれこれに口を出させず、「目立たぬように、二人の仲がいつから始まったのかも知れないように」と思っているので、
「姫君が許さなかったら、いつまでもこのままでいよう」
と言うのを、この老女は勝手にそれぞれに話して、大ぴらに語り、そうは言っても、心根は浅く、もうろくしているのか、姫君がお気の毒だった。
2020.10.16/ 2023.9.12
47.12 大君、弁と相談する	
姫宮、思しわづらひて、弁が参れるにのたまふ。
「年ごろも、人に似ぬ御心寄せとのみのたまひわたりしを聞きおき、今となりては、よろづに残りなく頼みきこえて、あやしきまでうちとけにたるを、思ひしに違ふさまなる御心ばへの混じりて、恨みたまふめるこそわりなけれ。世に人めきてあらまほしき身ならば、かかる御ことをも、何かはもて離れても思はまし。
されど、昔より思ひ離れそめたる心にて、いと苦しきを。この君の盛り過ぎたまはむも口惜し。げに、かかる住まひも、ただこの御ゆかりに所狭くのみおぼゆるを、まことに昔を思ひきこえたまふ心ざしならば、同じことに思ひなしたまへかし。身を分けたる心のうちは皆ゆづりて、見たてまつらむ心地なむすべき。なほ、かうやうによろしげに聞こえなされよ」
と、恥ぢらひたるものから、あるべきさまをのたまひ続くれば、いとあはれと見たてまつる。
「さのみこそは、さきざきも御けしきを見たまふれば、いとよく聞こえさすれど、さはえ思ひ改むまじ、兵部卿宮の御恨み、深さまさるめれば、またそなたざまに、いとよく後見きこえむ、となむ聞こえたまふ。それも思ふやうなる御ことどもなり。二所ながらおはしまして、ことさらに、いみじき御心尽くしてかしづききこえさせたまはむに、えしも、かく世にありがたき御ことども、さし集ひたまはざらまし。
かしこけれど、かくいとたつきなげなる御ありさまを見たてまつるに、いかになり果てさせたまはむと、うしろめたく悲しくのみ見たてまつるを、後の御心は知りがたけれど、うつくしくめでたき御宿世どもにこそおはしましけれとなむ、かつがつ思ひきこゆる。
故宮の御遺言違へじと思し召すかたはことわりなれど、それは、さるべき人のおはせず、品ほどならぬことやおはしまさむと思して、戒めきこえさせたまふめりしにこそ。
この殿の、さやうなる心ばへものしたまはましかば、一所をうしろやすく見おきたてまつりて、いかにうれしからましと、折々のたまはせしものを。ほどほどにつけて、思ふ人に後れたまひぬる人は、高きも下れるも、心の外に、あるまじきさまにさすらふたぐひだにこそ多くはべるめれ。
それ皆例のことなめれば、もどき言ふ人もはべらず。まして、かくばかり、ことさらにも作り出でまほしげなる人の御ありさまに、心ざし深くありがたげに聞こえたまふを、あながちにもて離れさせたまうて、思しおきつるやうに、行ひの本意を遂げたまふとも、さりとて雲霞をやは」
など、すべてこと多く申し続くれば、いと憎く心づきなしと思して、ひれ臥したまへり。	大君は、思い煩って、弁が来たので相談する。
「今までも、父宮があの方は格別の好意を寄せられていると仰せられているのを聞いており、父宮亡きあとは、すべてにわたって頼りにしてますが、変に思われるほど打ち解けていて、考えていたのと違う志がおありで、恨みがましいのは困ったこと。わたしが人並みに結婚したいと思っているのなら、どうしてお断わりするでしょう。
けれど、昔からその気がないので、つらいのです。中の君が美しい盛りを過ぎてしまうのも残念です。本当に、この住まいも、中の君のことを考えますと不都合ですので、もし父宮を敬慕するする志があれば、妹も私も同じと思っていただきたいのです。身こそ二つですが心の内は、中の君に預けて、わたしも一緒に連れ添った気持ちで仕えます。こう申し上げてください」
と恥じらいながらも、希望の趣をこまごまとお話されて、弁は何とあわれなと見るのだった。
「そのような趣は、今までもご意向として承知しておりましたので、よくよく申し上げたのですが、そのように思い直せない、匂宮の恨みはますます深くなるようですから、そちらの方はよくお世話します、と言うばかりです。それも願ってもない結構なことですが、ご両親が健在で大そう熱心に結婚の尽力したとしても、とてもこんな風に滅多な良縁を二つも参りますまい。
恐れ多いですが、このような頼み所のない生活を見ていますと、行く末はどんなことになるのか、たいそう心配でございます。男君の先々の心までは知りませんが、美しくめでたい宿世だったのだと、何はともあれ思っております。
亡き父宮の遺言を違えまいと思うのはごもっともですが、それは、見合ったふさわしい方がいなくて、身分の釣り合わない男と縁組しないか心配されて戒めたのでございます。
薫様が、結婚したいお気持ちがあるのですから、ひと方は安心できますので、どんなにうれしいだろうと、父君も仰せになっておりました。それぞれの身分に応じて、大事な人に先立たれた人は、身分が高くても低くても、思いのほか、落ちぶれた境遇になってしまうことが多くあります。
それは憂き世の習いですから、非難する人もいないでしょう。まして、わざわざあつらえて作ったような立派な人柄の上に、真心こめて熱心に仰って下さるのを、強いてお断りして、かねてからの出家の本懐を遂げたとしても、雲霞の外の世界に住むわけにもいきません」
などと、弁が熱心に言葉多く申し上げると、たいそう憎らしく感じ、臥したのだった。
2020.10.17/ 2023.9.13
47.13 大君、中の君を残して逃れる	◎弁の言やよし、弁の思い、御けはひをも、たどたどしからず見たてまつり知りたまへらむ、
中の宮も、あいなくいとほしき御けしきかなと、見たてまつりたまひて、もろともに例のやうに大殿籠もりぬ。うしろめたく、いかにもてなさむ、とおぼえたまへど、ことさらめきて、さし籠もり隠ろへたまふべきものの隈だになき御住まひなれば、なよよかにをかしき御衣、上にひき着せたてまつりたまひて、まだけはひ暑きほどなれば、すこしまろび退きて臥したまへり。
弁は、のたまひつるさまを客人に聞こゆ。「いかなれば、いとかくしも世を思ひ離れたまふらむ。聖だちたまへりしあたりにて、常なきものに思ひ知りたまへるにや」と思すに、いとどわが心通ひておぼゆれば、さかしだち憎くもおぼえず。
「さらば、物越などにも、今はあるまじきことに思しなるにこそはあなれ。今宵ばかり、大殿籠もるらむあたりにも、忍びてたばかれ」
とのたまへば、心して、人疾く静めなど、心知れるどちは思ひ構ふ。
宵すこし過ぐるほどに、風の音荒らかにうち吹くに、はかなきさまなる蔀などは、ひしひしと紛るる音に、「人の忍びたまへる振る舞ひは、え聞きつけたまはじ」と思ひて、やをら導き入る。
† 同じ所に大殿籠もれるを、うしろめたしと思へど、常のことなれば、「ほかほかにともいかが聞こえむ。御けはひをも、たどたどしからず見たてまつり知りたまへらむ」と思ひけるに、うちもまどろみたまはねば、ふと聞きつけたまて、やをら起き出でたまひぬ。いと疾くはひ隠れたまひぬ。
何心もなく寝入りたまへるを、いといとほしく、いかにするわざぞと、胸つぶれて、もろともに隠れなばやと思へど、さもえ立ち返らで、わななくわななく見たまへば、火のほのかなるに、袿姿にて、いと馴れ顔に、几帳の帷を引き上げて入りぬるを、いみじくいとほしく、「いかにおぼえたまはむ」と思ひながら、あやしき壁の面に、屏風を立てたるうしろの、むつかしげなるにゐたまひぬ。
「あらましごとにてだに、つらしと思ひたまへりつるを、まいて、いかにめづらかに思し疎まむ」と、いと心苦しきにも、すべてはかばかしき後見なくて、落ちとまる身どもの悲しきを思ひ続けたまふに、今はとて山に登りたまひし夕べの御さまなど、ただ今の心地して、いみじく恋しく悲しくおぼえたまふ。	中の君も、大君が何かひどくおいたわしい様子だと思いながら、例の通り一緒にお休みになった。大君は、とても気がかりで、弁などが何かをするだろう、と思ったが、ちょうどいい具合に、籠って身を隠す物陰などどこにもない住いなので、中の君にしなやかな美しい衣を上にかけてあげると、まだ暑い時期であったので、自分は少し離れた処に横になった。
弁は、大君が仰せになったことを客人にお伝えした。「どうして、これほどまでに結婚を嫌っておられるのだろう。聖のような父宮の側にいたので、世の無常を知ったのか」と思うと、自分と似ているのを感じて、賢しらぶって嫌な人とも思えない。
「では、大君は物越しにも対面しないつもりなのか。今宵こそ、寝ているところに、こっそり入れるように計ってくれ」
と頼めば、女房を早く寝静まらせるなど、事情を知る者同士は通じる。
宵が少し過ぎたころ、風の音が荒く吹いて、弱い造りの蔀などが、ひしひしと鳴る音に、「人が忍んで入るのは、聞こえないだろう」と思って、そっと導き入れる。
大君がいつもの中の君と同じ処に寝ているのを、弁は気がかりに思うが、いつも二人一緒なので、「今日だけは別々に休みましょう、とはどうして言えよう。薫君は、大君の気配は、間違いなく十分ご存じだろう」と弁は思って、大君は目を覚ましていたので、ふと聞きつけて、やおら起き上がり、素早く隠れた。
中の君が何心なく寝入っているのを、気の毒に思い、何をしているのか、と胸がつぶれて、一緒に隠れようとも思うが、引き返さず、恐るおそる見ると、灯火がかすかに照らし、薫は、袿姿で、馴れた様子で、几帳の帷を引き上げて入ったので、中の君がひどくかわいそうで、「どんな気持ちになるだろう」と思いながら、粗壁と屏風の間のむさ苦しい処に、無理して身をひそめた。
「将来の心積もりを話しただけでも、つらいと思っていたのに、まして何とひどいことをするのかと私を恨むだろう」と、心苦しく、すべてはきちんとした後見がなくて、零落する身の悲しみを思うと、今は山寺に登った時の父宮の夕べの姿が、はっきり目前に浮かんで、つらく恋しく悲しく思うのであった。
2020.10.18/ 2023.9.13
47.14 薫、相手を中の君と知る	
中納言は、独り臥したまへるを、心しけるにやとうれしくて、心ときめきしたまふに、やうやうあらざりけりと見る。「今すこしうつくしくらうたげなるけしきはまさりてや」とおぼゆ。
あさましげにあきれ惑ひたまへるを、「げに、心も知らざりける」と見ゆれば、いといとほしくもあり、またおし返して、隠れたまへらむつらさの、まめやかに心憂くねたければ、これをもよそのものとはえ思ひ放つまじけれど、なほ本意の違はむ、口惜しくて、
「うちつけに浅かりけりともおぼえたてまつらじ。 この一ふしは、なほ過ぐして、つひに、宿世逃れずは、こなたざまにならむも、何かは異人のやうにやは」
と思ひ覚まして、例の、をかしくなつかしきさまに語らひて明かしたまひつ。
老い人どもは、しそしつと思ひて、
「中の宮、いづこにかおはしますらむ。あやしきわざかな」
と、たどりあへり。
「さりとも、あるやうあらむ」
など言ふ。
「おほかた例の、見たてまつるに皺のぶる心地して、めでたくあはれに見まほしき御容貌ありさまを、などて、いともて離れては聞こえたまふらむ。何か、これは世の人の言ふめる、恐ろしき神ぞ、憑きたてまつりたらむ」
と、歯はうちすきて、愛敬なげに言ひなす女あり。また、
「あな、まがまがし。なぞのものか憑かせたまはむ。ただ、人に遠くて、生ひ出でさせたまふめれば、かかることにも、つきづきしげにもてなしきこえたまふ人もなくおはしますに、はしたなく思さるるにこそ。今おのづから見たてまつり馴れたまひなば、思ひきこえたまひてむ」
など語らひて、
「とくうちとけて、思ふやうにておはしまさなむ」
と言ふ言ふ寝入りて、いびきなど、かたはらいたくするもあり。
逢ふ人からにもあらぬ秋の夜なれど、ほどもなく明けぬる心地して、いづれと分くべくもあらずなまめかしき御けはひを、人やりならず飽かぬ心地して、
「あひ思せよ。いと心憂くつらき人の御さま、見習ひたまふなよ」
など、後瀬を契りて出でたまふ。我ながらあやしく夢のやうにおぼゆれど、なほつれなき人の御けしき、今一たび見果てむの心に、思ひのどめつつ、例の、出でて臥したまへり。	薫は、独りで臥しているのを、そのつもりで気を配ったのだ、とうれしくなり、だんだん違うと分かった。「中の君は、大君よりもう少し美しく可愛らしい気色が勝っている」と思った。
中の君が、あきれ惑うのを、「なるほど、事情を知らなかったのだ」と見れば、気の毒であり、また思い返して、どこかに隠れている姉君のつれない仕打ちを心憂く恨めしく思えば、妹君も他人のものにしたくない、と思うけれど、それでも本意ではなく、口惜しく、
「やはり心が浅い思いだったのだと思われたくない。この件は、ともかくやり過ごして、遂には前世の宿世なら、中の君でもなにか異なることがあろう」
気持ちを静めて、いつもの、風情のある柔らかな態度で、話して夜を明かしたのだった。
老いた女房たちは、手ぬかりはないと思って、
「中の君はどこにいるのだろう。おかしなこと」
といぶかるのだった。
「でもどうにかしていられよう」
などと言う。
「薫様は、いつも拝するだけで、皺がのびる心地がして、ご立派で見ていたい容姿ですのに、どうして、素っ気なくお相手申すのでしょう。何か、これは世間の人が言う、大君に恐ろしい神が憑いているのでしょうか」
と歯の抜けた口で、憎らし気な口を聞く女がいる。また、
「まあ、縁起でもない。何で魔物が憑くものですか。ただ、人とお付き合いせずに育ったので、夫婦の道にもそれなりに世話してくれる人もなく、きまり悪く思っているのでしょう。そのうち男君に馴染むようになって、慕うようになりましょう」
など語らって、
「早く仲良くなって、何不自由ない暮らしをするでしょう」
と言うなり寝込んで、いびきなどかく、不作法なものもいた。
逢いたい人と過ごした秋の夜ではないが、いつの間にか明ける心地がして、姉君と区別がつかない妹君の優雅な様子なので、自分のせいで、満たされない気持ちで、
「わたしを好いてください。姉君の仕打ちを見習ってはいけません」
など、またの逢瀬を約束して、出た。我ながら妖しく夢のような心地がするが、やはり冷たいあの方の心を今一度見届けたい、と胸をさすりながら、今夜も出て臥すのであった。
2020.10.18/ 2023.9.13
47.15 翌朝、それぞれの思い	
弁参りて、
「いとあやしく、中の宮は、いづくにかおはしますらむ」
と言ふを、いと恥づかしく思ひかけぬ御心地に、「いかなりけむことにか」と思ひ臥したまへり。昨日のたまひしことを思し出でて、姫宮をつらしと思ひきこえたまふ。
明けにける光につきてぞ、壁の中のきりぎりす這ひ出でたまへる。思すらむことのいといとほしければ、かたみにものも言はれたまはず。
「ゆかしげなく、心憂くもあるかな。今より後も、心ゆるびすべくもあらぬ世にこそ」
と思ひ乱れたまへり。
弁はあなたに参りて、あさましかりける御心強さを聞きあらはして、「いとあまり深く、人憎かりけること」と、いとほしく思ひほれゐたり。
† 「来し方のつらさは、なほ残りある心地して、よろづに思ひ慰めつるを、今宵なむ、まことに恥づかしく、身も投げつべき心地する。捨てがたく落としおきたてまつりたまへりけむ心苦しさを思ひきこゆる方こそ、また、ひたぶるに、身をもえ思ひ捨つまじけれ。かけかけしき筋は、いづ方にも思ひきこえじ。憂きもつらきも、かたがたに忘られたまふまじくなむ。
宮などの、恥づかしげなく聞こえたまふめるを、同じくは心高く、と思ふ方ぞ異にものしたまふらむ、と心得果てつれば、いとことわりに恥づかしくて。また参りて、人びとに見えたてまつらむこともねたくなむ。よし、かくをこがましき身の上、また人にだに漏らしたまふな」
と、怨じおきて、例よりも急ぎ出でたまひぬ。「誰が御ためもいとほしく」と、ささめきあへり。	弁が来て、
「ほんとおかしいこと。中の宮は、どこにおいでなのでしょう」
と言うのを、中の君は、とても気がひけて、予想もしなかった出来事に茫然とされて、「どういう事情だったのか」と思って臥していた。大君が昨日仰っていたことを思い出し、ひどいなさりようと思うのだった。
明るくなってきた光をたよりに、壁の中から大君すが這い出してきた。何と思っているのかお気の毒なので、互いに物も言わない。
「何と、奥ゆかしくなく情けないことよ、これから先も気を許してはならない」
と大君は思い乱れるのだった。
弁は薫の処に行って、あきれるばかりの大君の気の強さを聞いて、「あまりにも思慮深く、可愛げのないこと」とお気の毒に思うのだった。
「今までのつらさは、まだ望みがある気がして、何かと心を慰めていたのですが、今宵こそ、まことに恥ずかしく、身を投げたい気がする。 亡き父宮が、この世に残していった姉妹のことは、お気持ちを思うと、一途に身を捨てる気になれない。色恋じみた思いは、どちらの方にも持たないようにしよう。悲しさも恨めしさも、どちらにしろ、大君が忘れるとは思えない。
匂宮への返書を、気軽に出すのは、同じくは身分の高い方と、慕う方が思うのでしょう、と心得まして、それもごもっとで、恥ずかしい。また来て、女房たちに会うのも、癪です。よし、こんな馬鹿げたわたしのことは、人に言ってはならぬ」
と、薫は恨みがましく言って、いつもより急いで帰途についた。「どちらにとってもお気の毒なこと」と皆でひそひそ話ている。
2020.10.19/ 2023.9.13
47.16 薫と大君、和歌を詠み交す	
姫君も、「いかにしつることぞ、もしおろかなる心ものしたまはば」と、胸つぶれて心苦しければ、すべて、うちあはぬ人びとのさかしら、憎しと思す。さまざま思ひたまふに、御文あり。例よりはうれしとおぼえたまふも、かつはあやし。秋のけしきも知らず顔に、青き枝の、片枝いと濃く紅葉ぢたるを、
「おなじ枝を分きて染めける山姫に
いづれか深き色と問はばや」
さばかり怨みつるけしきも、言少なにことそぎて、おし包みたまへるを、「そこはかとなくもてなしてやみなむとなめり」と見たまふも、心騷ぎて見る。
かしかましく、「御返り」と言へば、「聞こえたまへ」と譲らむも、うたておぼえて、さすがに書きにくく思ひ乱れたまふ。
「山姫の染むる心はわかねども
移ろふ方や深きなるらむ
ことなしびに書きたまへるが、をかしく見えければ、なほえ怨じ果つまじくおぼゆ。
「身を分けてなど、譲りたまふけしきは、たびたび見えしかど、うけひかぬにわびて構へたまへるなめり。そのかひなく、かくつれなからむもいとほしく、情けなきものに思ひおかれて、いよいよはじめの思ひかなひがたくやあらむ。
とかく言ひ伝へなどすめる老い人の思はむところも軽々しく、とにかくに心を染めけむだに悔しく、かばかりの世の中を思ひ捨てむの心に、みづからもかなはざりけりと、人悪ろく思ひ知らるるを、まして、おしなべたる好き者のまねに、同じあたり返すがへす漕ぎめぐらむ、いと人笑へなる棚無し小舟めきたるべし」
など、夜もすがら思ひ明かしたまひて、まだ有明の空もをかしきほどに、兵部卿宮の御方に参りたまふ。	大君も、「どうしよう。もし薫君が一夜限りで中の君を扱ったら」と、胸がつぶれて心苦しければ、すべて、ちぐはぐな女房たちのお節介のせいだと思う。あれこれと思うところに、文があった。いつもよりうれしく思ったが、またおかしなことだ。秋の気色も知らぬ顔に、青々とした枝に、片方に濃い紅葉がついたのを、
（薫）「一つの枝に分けて染めている山の神に
どちらが深く染まった色か問うてみたい」
ひどく恨んでいたが、言葉少なに、控え目にして、包み文にしてあるので、「昨夜の件はうやむやにしてすませようという積りらしい」と見たが、心騒ぐ。
女房がやかましく、「ご返事を」と催促するので、「中の君へ」と譲ろうとするのを、気がひけて、何と書いたらものか思い惑う。
（大君）「山の神が染め分けた心は分かりませんが、
色変わりした紅葉に深い思いがこもっているのでは」
何でもない風に書いているのが、薫には趣あるように見えたので、恨み通せない思うのだった。
「身は二つでも心はひとつと、中の君に譲ろうとする気色は、たびたび見えたけれど、わたしが承知しないので、昨夜のようなことを企てたのだろう。それを無にして、中の君につれなくするのも、大君に気の毒だし、情のない男に思われては、いよいよ初めの思いも叶わなくなる。
つまるところ、　何かと仲立ちをする老い人の手前も軽率に見えるし、とにかく大君に心を寄せたことから悔しくこんなかりそめの世の中を思い捨てよう決心していたのに、叶わなかったのを、人の手前も恥ずかしく思い知れるを、まして、世間並みの好き者の真似をして、同じところを漕ぎ回る棚無し小舟だと人が笑うだろう」
など夜通し思い明かして、まだ有明の空も風情ある頃に、匂宮の所に参上した。
2020.10.19/ 2023.9.14
47.17 薫、匂宮を訪問	
三条宮焼けにし後は、六条院にぞ移ろひたまへれば、近くては常に参りたまふ。宮も、思すやうなる御心地したまひけり。紛るることなくあらまほしき御住まひに、御前の前栽、他のには似ず、同じ花の姿も、木草のなびきざまも、ことに見なされて、遣水に澄める月の影さへ、絵に描きたるやうなるに、思ひつるもしるく起きおはしましけり。
風につきて吹き来る匂ひの、いとしるくうち薫るに、ふとそれとうち驚かれて、御直衣たてまつり、乱れぬさまに引きつくろひて出でたまふ。
階を昇りも果てず、ついゐたまへれば、「なほ、上に」などものたまはで、高欄によりゐたまひて、世の中の御物語聞こえ交はしたまふ。かのわたりのことをも、もののついでには思し出でて、「よろづに恨みたまふも、わりなしや。みづからの心にだにかなひがたきを」と思ふ思ふ、 「さもおはせなむ」と思ひなるやうのあれば、例よりはまめやかに、あるべきさまなど申したまふ。
明けぐれのほど、あやにくに霧りわたりて、空のけはひ冷やかなるに、月は霧に隔てられて、木の下も暗くなまめきたり。山里のあはれなるありさま思ひ出でたまふにや、
「このころのほどは、かならず後らかしたまふな」
と語らひたまふを、なほ、わづらはしがれば、
「女郎花おみなえし咲ける大野をふせぎつつ
心せばくやしめを結ふらむ」
と戯れたまふ。
「霧深き朝の原の女郎花
心を寄せて見る人ぞ見る
なべてやは」
など、ねたましきこゆれば、
「あな、かしかまし」と、果て果ては腹立ちたまひぬ。
年ごろかくのたまへど、人の御ありさまをうしろめたく思ひしに、「容貌なども見おとしたまふまじく推し量らるる、心ばせの近劣りするやうもや」などぞ、あやふく思ひわたりしを、「何ごとも口惜しくはものしたまふまじかめり」と思へば、かの、いとほしく、うちうちに思ひたばかりたまふありさまも違ふやうならむも、情けなきやうなるを、さりとて、さはたえ思ひ改むまじくおぼゆれば、譲りきこえて、「いづ方の恨みをも負はじ」など、下に思ひ構ふる心をも知りたまはで、心せばくとりなしたまふもをかしけれど、
「例の、軽らかなる御心ざまに、もの思はせむこそ、心苦しかるべけれ」
など、親方になりて聞こえたまふ。
「よし、見たまへ。かばかり心にとまることなむ、まだなかりつる」
など、いとまめやかにのたまへば、
「かの心どもには、さもやとうちなびきぬべきけしきは見えずなむはべる。仕うまつりにくき宮仕へにこそはべるや」
とて、おはしますべきやうなど、こまかに聞こえ知らせたまふ。	三条の宮が焼けた後は、六条院へ移っていたので、近いのでいつも匂宮邸に来ていた。宮もお望み通りと思っておられた。 雑事に紛れることのない理想的な住まいで、御前の前哉も、他のとは違って、同じ花の色も、草木の枝ぶりも格別おもしろく思われて、遣水に 澄む月の影さえ、絵に描いたようで、薫の思った通り月を見て起きていた。
風にのって吹いてくる匂いの、はっきり薫と分かるので、すぐ誰が来たのか分かって、直衣を着て、居住まいを整えた。
階を上りきらないでいると、「どうぞ上へ」とも言わずに、匂宮は高覧に寄りかかったまま、世間話を二人でし始めた。あの宇治の姫のことも、もののついでに思い出して、「何やかやとわたしを恨みなさるのも、困ったものだ。自分の思いも叶わないのに」と薫は思いながら、「そうなってくれればいいが」と思惑があるので、いつもより気を入れて、打つべき手を申し上げる。
明け方のほの暗いころで、あいにく霧がかかって、空の気配がひややかだったが、月は霧におおわれて、木の下も暗く風情があった。山里のあわれな様子を思い出して、
「近々のうちに、必ず一緒に連れて行ってください」
宮が言うのを、薫は相変わらず迷惑そうにするので、
（匂宮）「女郎花おみなえしの咲いている大野を守ろうとして
心狭くもしめ縄を結うのか」
と戯れるのだった。
（薫）「霧深い朝の原の女郎花は
心を寄せる人にこそ見えるのです
簡単には逢わせません」
などと口惜しがらせると
「やれうるさい」と本気で怒るのだった。
年来こう言っているが、中の君の人柄も心配だったが、「顔立ちは宮が見てがっかりすることもないし、人柄も思っていた程でもないかもしれない」などと、心配したのだが、「何ひとつ不足なところはない」と思うので、先夜の、おいたわしくも、大君ひとりで計画したことも叶わぬことになったのも、ひどいことのようだが、そうは言っても、中の君に思い替えることはできないし、中の君を譲って、「どちらからも恨みは買わない」などと、思っているのも知らないで、宮が狭い料簡だと取るのもおかしいが、
「例の癖で、宮が浮気心で、姫君につらい思いをさせるのも、お気の毒だ」
などと親の気持ちになって申し上げた。
「まあよい、見たまえ。こんなに心ひかれる女は、今までなかった」
と真顔で言うのだった。
「あちらの人たちは、そのようになびく気色は見えないのです。ですからこれは気骨の折れるご奉仕です」
とて、宇治へ出かける心得など、細かに教えるのだった。
2020.10.20/ 2023.9.14
47.18 彼岸の果ての日、薫、匂宮を宇治に伴う	
二十八日の、彼岸の果てにて、吉き日なりければ、人知れず心づかひして、いみじく忍びて率てたてまつる。后の宮など聞こし召し出でては、かかる御ありきいみじく制しきこえたまへば、いとわづらはしきを、切に思したることなれば、さりげなくともて扱ふも、わりなくなむ。
舟渡りなども所狭ければ、ことことしき御宿りなども、借りたまはず、そのわたりいと近き御庄の人の家に、いと忍びて、宮をば下ろしたてまつりたまひて、おはしぬ。見とがめたてまつるべき人もなけれど、宿直人はわづかに出でてありくにも、けしき知らせじとなるべし。
「例の、中納言殿おはします」とて経営けいめいしあへり。君たちなまわづらはしく聞きたまへど、「移ろふ方異に匂はしおきてしかば」と、姫宮思す。中の宮は、「思ふ方異なめりしかば、さりとも」と思ひながら、心憂かりしのちは、ありしやうに姉宮をも思ひきこえたまはず、心おかれてものしたまふ。
何やかやと御消息のみ聞こえ通ひて、いかなるべきことにかと、人びとも心苦しがる。
宮をば、御馬にて、暗き紛れにおはしまさせたまひて、弁召し出でて、
「ここもとに、ただ一言聞こえさすべきことなむはべるを、思し放つさま見たてまつりてしに、いと恥づかしけれど、ひたや籠もりにては、えやむまじきを、今しばし更かしてを、ありしさまには導きたまひてむや」
など、うらもなく語らひたまへば、「いづ方にも同じことにこそは」など思ひて参りぬ。	八月二十八日の、彼岸の果ての日は吉日で、人知れず、たいそう忍んで薫は匂宮をお連れした。明石の中宮がお耳にされたら、こういうお忍び歩きは、止められるので、まことに厄介だったが、宮が切に望んだので、何気ない振りをするのも並み大抵ではない。
舟で渡るのも大げさなので、ことごとしい宿りなども、借りたりせず、その辺りに近い荘園の管理人の家に、忍んで、宮を下ろしたのだった。見咎る人もなければ、宿直人は外を警護するので、そういう者にも様子を知らせないのだった。
「いつものように、『中納言殿のご入来』と丁重に出迎える。姫君たちは面倒なこととお聞きになるが、「中の君に心移りしたはず」と、大君は思う。中の君は、「お目当ては自分ではない」と思いながらも、あの嫌なことがあってから、以前のようには姉宮を信用することができず、用心していた。
何やかやと、取り次ぎが往来して、どうなることかと、女房たちは心配するのだった。
匂宮を馬で、闇に紛れて案内して、弁を召し出して、
大君に一言言わねばならないことがある。お嫌いになる様を見ましたので、とても顔向けできないが、このまま籠ったきりでは、すまされないので、今しばらく夜が更けてから、先だってのように案内してくれ」
などと、率直に話をすれば、「姉妹のどちらと縁組しても宮家にとっては同じこと」と思って弁は大君の御前に参じた。
2020.10.20/ 2023.9.14
47.19 薫、中の君を匂宮にと企む	△△
「さなむ」と聞こゆれば、「さればよ、思ひ移りにけり」と、うれしくて心落ちゐて、かの入りたまふべき道にはあらぬ廂の障子を、いとよくさして、対面したまへり。
「一言聞こえさすべきが、また人聞くばかりののしらむはあやなきを、いささか開けさせたまへ。いといぶせし」
と聞こえさせたまへど、
「いとよく聞こえぬべし」
とて、開けたまはず。「今はと移ろひなむを、ただならじとて言ふべきにや。何かは、例ならぬ対面にもあらず、人憎くいらへで、夜も更かさじ」など思ひて、かばかりも出でたまへるに、障子の中より御袖を捉へて引き寄せて、いみじく怨むれば、「いとうたてもあるわざかな。何に聞き入れつらむ」と、悔しくむつかしけれど、「こしらへて出だしてむ」と思して、異人と思ひわきたまふまじきさまに、かすめつつ語らひたまへる心ばへなど、いとあはれなり。
宮は、教へきこえつるままに、一夜の戸口に寄りて、扇を鳴らしたまへば、弁も参りて導ききこゆ。さきざきも馴れにける道のしるべ、をかしと思しつつ入りたまひぬるをも、姫宮は知りたまはで、「こしらへ入れてむ」と思したり。
をかしくもいとほしくもおぼえて、うちうちに心も知らざりける恨みおかれむも、罪さりどころなき心地すべければ、
「宮の慕ひたまひつれば、え聞こえいなびで、ここにおはしつる。音もせでこそ、紛れたまひぬれ。このさかしだつめる人や、語らはれたてまつりぬらむ。中空に人笑へにもなりはべりぬべきかな」
とのたまふに、今すこし思ひよらぬことの、目もあやに心づきなくなりて、
「かく、よろづにめづらかなりける御心のほども知らで、言ふかひなき心幼さも見えたてまつりにけるおこたりに、思しあなづるにこそは」
と、言はむ方なく思ひたまへり。	「しかじか」と弁が言えば、「やはり、気が変わったのだ」と大君は安心して、中の君の入り口ではない方の、廂の障子はしっかり鍵をかけて、大君は薫と対面した。
「一言申し上げたいが、人に聞こえる大声を出すのも、具合が悪く、襖を少し開けてください。とても気づまりです」
申し上げたが、
「よく聞こえますよ」
と言って、開けようとしない。「いよいよ妹に心変わりするのに、何か一言言う積りかしら。初めての対面でもないのに、不愛想に返事もしないで、夜更けまで付き合えない」などと大君は思って、襖のもとまで出て来たとき、障子の中から袖をつかんで引き寄せて恨むので、「何と嫌なことをする。何で対面などしたのだろう」と悔んだが、「何とか中の君の処へ行かせよう」と思って、妹を自分と別人と思わないように、それとなくお願いする心遣いが、あわれであった。
匂宮は、薫に教えられたとおりに、あの晩の戸口に寄って、扇を鳴らすと、弁が来て、薫と思って手引する。弁の馴れた案内を、おもしろいと思いながら、中の君の方へ入ると、大君はそれと知らずに、「薫をうまくなだめて中の君の部屋に案内しようとしている」と思うのだった。
後々、おもしろくも気の毒にも思えて、内々そんな事情は知らなかったと恨まれるのも、弁解のしようもない心地がするので、
「宮が後を追ってきたので、嫌とも言えず、ここまで来たのです。宮は中の君の部屋に紛れ込みました。お利口ぶった弁が頼み込まれて味方したのでしょう。中途半端なわたしは、物笑いの種になりそうです」
と薫が言うと、大君は思いも寄らぬことに驚き、目もくらむばかりに不快になり、
「こんな世にも稀な企みがあるとも知らずに、お話にならぬほどの浅はかさを見せてしまって、馬鹿にしているのでしょう」
と、言いようもなくつらく思った。
2020.10.21/ 2023.9.15
47.20 薫、大君の寝所に迫る	
「今は言ふかひなし。ことわりは、返すがへす聞こえさせてもあまりあらば、抓みもひねらせたまへ。やむごとなき方に思しよるめるを、宿世などいふめるもの、さらに心にかなはぬものにはべるめれば、かの御心ざしは異にはべりけるを、いとほしく思ひたまふるに、かなはぬ身こそ、置き所なく心憂くはべりけれ。
なほ、いかがはせむに思し弱りね。この御障子の固めばかり、いと強きも、まことにもの清く推し量りきこゆる人もはべらじ。しるべと誘ひたまへる人の御心にも、まさにかく胸ふたがりて、明かすらむとは、思しなむや」
とて、障子をも引き破りつべきけしきなれば、言はむ方なく心づきなけれど、こしらへむと思ひしづめて、
「こののたまふ筋、宿世といふらむ方は、目にも見えぬことにて、いかにもいかにも思ひたどられず。知らぬ涙のみ霧りふたがる心地してなむ。こはいかにもてなしたまふぞと、夢のやうにあさましきに、後の世の例に言ひ出づる人もあらば、昔物語などに、をこめきて作り出でたるもののたとひにこそは、なりぬべかめれ。かく思し構ふる心のほどをも、いかなりけるとかは推し量りたまはむ。
なほ、いとかく、おどろおどろしく心憂く、な取り集め惑はしたまひそ。心より外にながらへば、すこし思ひのどまりて聞こえむ。心地もさらにかきくらすやうにて、いと悩ましきを、ここにうち休まむ。許したまへ」
と、いみじくわびたまへば、さすがにことわりをいとよくのたまふが、心恥づかしくらうたくおぼえて、
「あが君、御心に従ふことのたぐひなければこそ、かくまでかたくなしくなりはべれ。言ひ知らず憎く疎ましきものに思しなすめれば、聞こえむ方なし。いとど世に跡とむべくなむおぼえぬ」とて、「さらば、隔てながらも、聞こえさせむ。ひたぶるに、なうち捨てさせたまひそ」
とて、許したてまつりたまへれば、這ひ入りて、さすがに、入りも果てたまはぬを、いとあはれと思ひて、
「かばかりの御けはひを慰めにて、明かしはべらむ。ゆめ、ゆめ」
と聞こえて、うちもまどろまず、いとどしき水の音に目も覚めて、夜半のあらしに、山鳥の心地して、明かしかねたまふ	「もうどうしようもありません。お詫びは。何度でもさせていただきます。抓りあげでもしてください。身分の高い方に心を寄せているようですが、宿世というものは、思い通りにならないものでして、匂宮は別の方に執心されていますので、お気の毒に存じますが、思いの叶わぬこの身こそ、置き所もなくつらいです。
もうどうにもならないとあきらめてください。この障子にいかに固く鍵をしても、本当に二人の仲が潔白だと思う人はいないでしょう。 匂宮も、まさかわたしがこう胸が塞がって夜明かししているとは思わないでしょう」
と薫は言って、障子を引き破らんばかりの気色なので、言いようもなく不愉快だが、なだめすかそうと気を静めて、
「仰る宿世というもの、目にも見えぬので、何ともわたしには見当がつきません。知らぬ涙のみ目の前をふさぐ心地して、わたしたちをどうなさるおつもりかと夢のようでとても信じられませんので、後の世に例に出す人がいれば、昔物語などで、馬鹿げた者として物笑いの見本になりそうです。こうまで企んだお気持ちは、匂宮もどういうおつもりかと思われるのでしょう。
どうぞ、こんなに恐ろしくつらい思いをさせて、あれこれ困らせないでください。思わずに生き永らえれば、少し気が静まってから話しましょう。気分も悪く、苦しいので、ここで休みたい。お手を放してください」
と、ひどくつらそうにするので、さすがに筋が通っている話をするので、こちらが気恥ずかしくいじらしく覚えて、
「お聞きください。御心に全く従いますので、わたしはこれほど馬鹿者になります。言い尽くせぬほど憎く疎ましいと、お思いのようですから、もう言いません。この世に生きてゆく気もなくなりました」とて、「それでは、隔てがあっても、申し上げましょう。わたしを見限らないでください」
と言って、袖を放すと、奥へ入って、さすがに、全部入りきらない間に、たいそうあわれと思って、
「この気配を慰めにして、明かします。ゆめ、無体なことは」
と言って、うとうともせず、はげしい瀬音に目も覚めて、夜半の嵐の中を、山鳥の心地して、夜を明かした。
2020.10.21/ 2023.9.15
47.21 薫、再び実事なく夜を明かす	
例の、明け行くけはひに、鐘の声など聞こゆ。「いぎたなくて出でたまふべきけしきもなきよ」と、心やましく、声づくりたまふも、げにあやしきわざなり。
「しるべせし我やかへりて惑ふべき
心もゆかぬ明けぐれの道
かかる例、世にありけむや」
とのたまへば、
「かたがたにくらす心を思ひやれ
人やりならぬ道に惑はば」
と、ほのかにのたまふを、いと飽かぬ心地すれば、
「いかに、こよなく隔たりてはべるめれば、いとわりなうこそ」
など、よろづに怨みつつ、ほのぼのと明けゆくほどに、昨夜の方より出でたまふなり。いとやはらかに振る舞ひなしたまへる匂ひなど、艶なる御心げさうには、言ひ知らずしめたまへり。ねび人どもは、いとあやしく心得がたく思ひ惑はれけれど、「さりとも悪しざまなる御心あらむやは」と慰めたり。
暗きほどにと、急ぎ帰りたまふ。道のほども、帰るさはいとはるけく思されて、心安くもえ行き通はざらむことの、かねていと苦しきを、「夜をや隔てむ」と思ひ悩みたまふなめり。まだ人騒がしからぬ朝のほどにおはし着きぬ。廊に御車寄せて降りたまふ。異やうなる女車のさまして隠ろへ入りたまふに、皆笑ひたまひて、
「おろかならぬ宮仕への御心ざしとなむ思ひたまふる」
と申したまふ。しるべのをこがましさも、いと妬くて、愁へもきこえたまはず。	この前のように、明けてゆく気配のなかで、鐘の音が聞こえる。「匂宮は、ぐっすり寝込んでいる」と、薫は妬ましく、咳払いをするのもおかしなことである。
（薫）「案内したわたしが逆に道に迷ったのか
満ち足りない暗い明け方の道で
こんな例があったでしょうか」
と詠うと、
（大君）「あれこれと悩む私の心も思いやってください
自分勝手に道に迷って嘆かずに」
と小さな声で言うのを、諦めきれぬ思いで、
「何とも、隔てられていますので、とてもたまらない気持ちです」
などと、恨みながら、ほのぼのと明けてゆくほどに、昨夜入った戸口から出た。たいそうしなやかな所作をして匂う香りなど、艶のあるつくろいは、言いようもなくすばらしい。老女たちは、どうも変な具合だと、合点がいかなかったが、「いくら何でも悪いようにはしないだろう」と慰めている。
夜の明けぬうちにと急いで帰途についた。帰りの道中、匂宮は、気軽に通えそうもないので、今からたいそうつらいので、「一夜も逢わずにいられようか」思い悩むのだった。まだ人が起きない朝のうちに六条院に着いた。廓に車を寄せて降りた。女車の様にして、こっそり隠れて入ったので、二人で笑って、
「並々ならぬご奉仕ぶりと思いますが」
と薫が申し上げる。案内役が馬鹿をみて、しゃくなので、愚痴も出ない。
2020.10.22/ 2023.9.15
47.22 匂宮、中の君へ後朝の文を書く	△
宮は、いつしかと御文たてまつりたまふ。山里には、誰も誰もうつつの心地したまはず、思ひ乱れたまへり。「さまざまに思し構へけるを、色にも出だしたまはざりけるよ」と、疎ましくつらく、姉宮をば思ひきこえたまひて、目も見合はせたてまつりたまはず。知らざりしさまをも、さはさはとは、えあきらめたまはで、ことわりに心苦しく思ひきこえたまふ。
人びとも、「いかにはべりしことにか」など、御けしき見たてまつれど、思しほれたるやうにて、頼もし人のおはすれば、「あやしきわざかな」と思ひあへり。御文もひき解きて見せたてまつりたまへど、さらに起き上がりたまはねば、「いと久しくなりぬ」と御使わびけり。
「世の常に思ひやすらむ露深き
道の笹原分けて来つるも」
書き馴れたまへる墨つきなどの、ことさらに艶なるも、おほかたにつけて見たまひしは、をかしくおぼえしを、うしろめたくもの思はしくて、我さかし人にて聞こえむも、いとつつましければ、まめやかに、あるべきやうを、いみじくせめて書かせたてまつりたまふ。
紫苑しおん色の細長一襲に、三重襲の袴具して賜ふ。御使苦しげに思ひたれば、包ませて、供なる人になむ贈らせたまふ。ことことしき御使にもあらず、例たてまつれたまふ上童なり。ことさらに、人にけしき漏らさじと思しければ、「昨夜のさかしがりし老い人のしわざなりけり」と、ものしくなむ、聞こしめしける。	匂宮はさっそく文を遣わせた。山里では、本当にあったことと信じられず、二人は思い悩んでいた。「様々な企みをはされて、顔色一つ変えない」と中の君は、いやなひどい方と姉君のことを思って、目も合わせない。姉君としては自分がはっきり知らなかったことなので、説明もできず、妹が不満に思うのも無理もない、と心苦しく思うのだった。
女房たちも、「どういうことだったのでしょう」などと、それとなくお伺いするが、大君が、ぼんやり気がぬけたようになっているので、「おかしな具合だこと」と思い合うのだった。文も開けて見せたが、中の君は、起き上がれず、「返事は手間取ります」と文遣いに詫びた。
（匂宮）「世の常の恋とお思いでしょうか
山路の笹原を踏み分けて来ましたものを」
書きなれた墨つきが、ことさら風情があったが、ただ風情があって趣があるでは、かえってそれが心配で気がかりなので、自分が出しゃばって返事を出すのも、気がひけるし、一生懸命、この際取るべき作法を、言い聞かせて返事を書かせたのだった。
紫苑しおん色の細長一襲に、三重襲の袴をつけて与える。使者が迷惑そうにしているので、包ませて供の者に与えた。改まった後朝の遣いではなく、いつも差し向ける上童である。わざわざ邸の人に気づかれまいと思っていたので、匂宮は、「昨夜の出しゃばり老女のしわざ」と解する。
2020.10.22/ 2023.9.15
47.23 匂宮と中の君、結婚第二夜	
その夜も、かのしるべ誘ひたまへど、「冷泉院にかならずさぶらふべきことはべれば」とて、とまりたまひぬ。「例の、ことに触れて、すさまじげに世をもてなす」と、憎く思す。
「いかがはせむ。本意ならざりしこととて、おろかにやは」と思ひ弱りたまひて、御しつらひなどうちあはぬ住み処なれど、さる方にをかしくしなして待ちきこえたまひけり。はるかなる御中道を、急ぎおはしましたりけるも、うれしきわざなるぞ、かつはあやしき。
正身は、我にもあらぬさまにて、つくろはれたてまつりたまふままに、濃き御衣のいたく濡るれば、さかし人もうち泣きたまひつつ、
「世の中に久しくもとおぼえはべらねば、明け暮れのながめにも、ただ御ことをのみなむ、心苦しく思ひきこゆるに、この人びとも、よかるべきさまのことと、聞きにくきまで言ひ知らすめれば、年経たる心どもには、さりとも、世のことわりをも知りたらむ。
はかばかしくもあらぬ心一つを立てて、かくてのみやは、見たてまつらむ、と思ひなるやうもありしかど、ただ今かく、思ひもあへず、恥づかしきことどもに乱れ思ふべくは、さらに思ひかけはべらざりしに、これや、げに、人の言ふめる逃れがたき御契りなりけむ。いとこそ、苦しけれ。すこし思し慰みなむに、知らざりしさまをも聞こえむ。憎しと、な思し入りそ。罪もぞ得たまふ」
と、御髪をなでつくろひつつ聞こえたまへば、いらへもしたまはねど、さすがに、かく思しのたまふが、げに、うしろめたく悪しかれとも思しおきてじを、人笑へに見苦しきこと添ひて、見扱はれたてまつらむがいみじさを、よろづに思ひゐたまへり。
さる心もなく、あきれたまへりしけはひだに、なべてならずをかしかりしを、まいてすこし世の常になよびたまへるは、御心ざしもまさるに、たはやすく通ひたまはざらむ山道のはるけさも、胸痛きまで思して、心深げに語らひ頼めたまへど、あはれともいかにとも思ひ分きたまはず。
言ひ知らずかしづくものの姫君も、すこし世の常の人げ近く、親せうとなどいひつつ、人のたたずまひをも見馴れたまへるは、ものの恥づかしさも、恐ろしさもなのめにやあらむ。家にあがめきこゆる人こそなけれ、かく山深き御あたりなれば、人に遠く、もの深くてならひたまへる心地に、思ひかけぬありさまの、つつましく恥づかしく、何ごとも世の人に似ず、あやしく田舎びたらむかし。はかなき御いらへにても言ひ出でむ方なくつつみたまへり。さるは、この君しもぞ、らうらうじくかどある方の匂ひはまさりたまへる。	二日目の夜も、案内を頼んだが、薫は、「冷泉院にぜひお伺いせねばならぬことがありますので」とて、京に残った。またまた、薫は女に気のなさそうにする、と宮は憎く思う。
「仕方ない。願っていない縁組みだからといって、おろそかにできようか」と思って、しつらいなど不足がちな住まいだが、それなりに整えて大君は待っていた。はるか遠くからの道中を、匂宮が、急いでやって来たのは、うれしかった、思えば不思議なこと、
ご本人の中の君は、茫然として、着飾りされるままに、濃い衣が涙に濡れるのを、大君も泣きながらつくろいして、
「わたしはこの世に久しく生きられる気もしないので、明け暮れの思いも、あなたのことをのみ心配していましたが、女房たちも、きっと似合いのご縁と口々に申しますので、年寄りの意見には、世間の道理もあるでしょう。
頼りないわたしだけが言い張って、こうしてあなたを独り身のままにさせていいのかと、考えるようになりましが、こんなに急に思いがけない縁組になろうとは思わなかったが、これが本当に人のよく言う前世の因縁だったのでしょう、たまらなくつらいです。少し気持ちがおさまった頃に、わたしが何も知らなかった事情をお話しましょう。わたしを憎いと思わないで、罪になりますよ」
と髪をとかしながら言うと、中の君は、何も言わなかったが、さすがに姉上がこう思っているのは、行く末心配で悪しかれと思ってやっているわけではないので、世間の笑い者になって、世話をかけることになってはいけない、とあれこれ思う。
匂宮は、そうとも知らず、中の君がびっくりした様子や、並々ならず心をそそる姿を思い、まして今夜は少し女らしい風情でいられて、愛着もいっそう増して、たやすくは通えない山道の遠さに、宮は胸が痛くなり、真心こめて約束されるが、中の君はうれしいとも思わない。
言いようもなく大事にされて育った大家の御姫様でも、少し世の中の人にも接し、親兄弟など、人の振舞いを見馴れてしまえば、何が気おくれするといっても怖いといっても、それほどのことはないであろう。このような山深い住まいなので、人は来ず、引き籠ってひっそり育ったので、思ってもいなかった昨夜の出来事は、気まり悪く気がひけて、何ごとも世間の人と違って、変で田舎じみていることだろう。ほんのささいな答えでも口の利きようもなく、遠慮している。とはいえ、この中の君こそ、姉君より才気があった。
2020.10.23/ 2023.9.16
47.24 匂宮と中の君、結婚第三夜	
「三日にあたる夜、餅なむ参る」と人びとの聞こゆれば、「ことさらにさるべき祝ひのことにこそは」と思して、御前にてせさせたまふも、たどたどしく、かつは大人になりておきてたまふも、人の見るらむこと憚られて、面うち赤めておはするさま、いとをかしげなり。このかみ心にや、のどかに気高きものから、人のためあはれに情け情けしくぞおはしける。
中納言殿より、
「昨夜、参らむと思たまへしかど、宮仕への労も、しるしなげなる世に、思たまへ恨みてなむ。
今宵は雑役もやと思うたまふれど、宿直所のはしたなげにはべりし乱り心地、いとど安からで、やすらはれはべり」
と、陸奥紙におひつぎ書きたまひて、まうけのものども、こまやかに、縫ひなどもせざりける、いろいろおし巻きなどしつつ、御衣櫃あまた懸籠入れて、老い人のもとに、「人びとの料に」とて賜へり。宮の御方にさぶらひけるに従ひて、いと多くもえ取り集めたまはざりけるにやあらむ、ただなる絹綾など、下には入れ隠しつつ、御料とおぼしき二領。いときよらにしたるを、単衣の御衣の袖に、古代のことなれど、
「小夜衣着て馴れきとは言はずとも
かことばかりはかけずしもあらじ」
と、脅しきこえたまへり。
こなたかなた、ゆかしげなき御ことを、恥づかしくいとど見たまひて、御返りにもいかがは聞こえむと、思しわづらふほど、御使かたへは、逃げ隠れにけり。あやしき下人をひかへてぞ、御返り賜ふ。
「隔てなき心ばかりは通ふとも
馴れし袖とはかけじとぞ思ふ」
心あわたたしく思ひ乱れたまへる名残に、いとどなほなほしきを、思しけるままと、待ち見たまふ人は、ただあはれにぞ思ひなされたまふ。	「三日にあたる夜は、餅を召し上がります」と女房たちが言うので、「特別な祝いをするのだ」と大君は思って、御前にて餅をつくらせたが、 よく分からず、また一方親代わりということで、女房たちにどう見られているかも気になって、面を赤らめることばかりで、とても女らしい。この姉さん気質は、おっとりして上品だったので、他人に対しては情け深いのだった。
薫から「文があった。
「昨夜はお伺いしようと思いましたが、せっかくご奉仕しても、甲斐なき様なので、恨めしく思います。
今宵は雑用でもお勤めしようと思いましたが、昨夜の宿直所のすげない扱いに気分もすぐれず、良くならずぐずぐずしております」
と、陸奥紙にきちんと行をそろえて書いて、今夜の支度の品々を、丁寧に縫ったりせずに色とりどりの反物にまいて、衣櫃にたくさん入れて、弁のもとに、「女房たちの着料」にと賜った。母三の宮の手許にある有り合わせのものを、わずかながらも取り集めて、染めていない絹綾など下に入れ隠して、姫たちのお召し物と知れるのは二揃い。美しく仕立ててあるのを、単衣の袖に、古風なやり方であるが、
（薫）「夜着を着て馴れ親しんだとは言いませんが
深い間柄と分かる言葉をかけるかもしれません」
とおどすように言うのだった。
大君は、二人とも姿を見られて奥ゆかしくもなくなったのを、恥ずかしく思って、この返事をどうしようと思案にくれているので、文遣いの一部は逃げ帰ってしまった。下人を引き止めて、返事を賜った。
（大君）「隔てなく心のお付き合いをさせていただいておりますが、
馴染みを重ねた仲とは仰らないでください」
気がせいて思い乱れている様子が、はっきり何の趣向もなく、思ったまま現れている、と薫は見てただあわれと思うのだった。
2020.10.24/ 2023.9.16
47.25 明石中宮、匂宮の外出を諌める	
宮は、その夜、内裏に参りたまひて、えまかでたまふまじげなるを、人知れず御心も空にて思し嘆きたるに、中宮、
「なほ、かく独りおはしまして、世の中に、好いたまへる御名のやうやう聞こゆる、なほ、いと悪しきことなり。何事ももの好ましく、立てたる御心なつかひたまひそ。上もうしろめたげに思しのたまふ」
と、里住みがちにおはしますを諌めきこえたまへば、いと苦しと思して、御宿直所に出でたまひて、御文書きてたてまつれたまへる名残も、いたくうち眺めておはしますに、中納言の君参りたまへり。
そなたの心寄せと思せば、例よりもうれしくて、
「いかがすべき。いとかく暗くなりぬめるを、心も乱れてなむ」
と、嘆かしげに思したり。「よく御けしきを見たてまつらむ」と思して、
「日ごろ経て、かく参りたまへるを、今宵さぶらはせたまはで、急ぎまかでたまひなむ、いとどよろしからぬことにや思しきこえさせたまはむ。台盤所の方にて承りつれば、人知れず、わづらはしき宮仕へのしるしに、あいなき勘当にやはべらむと、顔の色違ひはべりつる」
と申したまへば、
「いと聞きにくくぞ思しのたまふや。多くは人のとりなすことなるべし。世に咎めあるばかりの心は、何事にかは、つかふらむ。所狭き身のほどこそ、なかなかなるわざなりけれ」
とて、まことに厭はしくさへ思したり。
いとほしく見たてまつりたまひて、
「同じ御騒がれにこそはおはすなれ。今宵の罪には代はりきこえさせて、身をもいたづらになしはべりなむかし。木幡の山に馬はいかがはべるべき。いとどものの聞こえや障り所なからむ」
と聞こえたまへば、ただ暮れに暮れて更けにける夜なれば、思しわびて、御馬にて出でたまひぬ。
「御供には、なかなか仕うまつらじ。御後見を」
とて、この君は内裏にさぶらひたまふ。	匂宮は、その夜、内裏に参ったところ、すぐ退出できそうにない雰囲気なので、心も上の空で嘆いていると、明石の中宮が、
「未だそうして独り身では、世間では好き者の噂も立ってきます。それはいけません。何ごとも風流の度が過ぎて、自分の好みを通そうとするのはいけません。帝もご心配してお小言を仰せです」
と、里住みがちなのを誡めて言うので、とても困って、宿直所に行って、宇治への文を書いて遣った後も、物思いに沈んでいるところに、薫がやって来た。
匂宮が宇治に好意を寄せてると思うと、いつもよりうれしく感じて、
「どうしたらよいか。もうこんなに暗くなって、気が気じゃない」
と、嘆くのだった。「とくと宮のお気持ちを確かめよう」と思って、
「何日振りかで、参内されたのに、今夜宿直なさらないで、急いで帰っては、いよいよおもしろからぬことと中宮が思われるでしょう。台盤所で聞いたのですが、ひそかに、厄介な御用を勤めたかどで、受けずによいお叱りを受けるかもしれない、と青くなりました」
と申し上げると、
「まことに、聞きにくいことを仰る。大方は、人の告げ口でしょう。世間に非難されるような料簡は、どうして起こそうか。たいそうな身分など、かえってない方がいい」
とて、心から高い身分を厭わしいと思った。
薫は、お気の毒に思いながら、
「どちらにしても、中宮の不満は免れないでしょう。今宵のお咎めはわたしが代わりに受けまして、身を無きものにしてお仕えします。馬で行ってはどうでしょう。世間の目がもっとうるさいでしょうが」
と申し上げれば、すっかり日が暮れて夜も更けたので、思い余って、馬で出かけた。
「お供はできませんが。後の始末をしますので」
と言って、薫は内裏に伺候した。
2020.10.25/ 2023.9.16
47.26 薫、明石中宮に対面	
中宮の御方に参りたまひつれば、
「宮は出でたまひぬなり。あさましくいとほしき御さまかな。いかに人見たてまつるらむ。上聞こし召しては、諌めきこえぬが言ふかひなき、と思しのたまふこそわりなけれ」
とのたまふ。あまた宮たちの、かくおとなび整ひたまへど、大宮は、いよいよ若くをかしきけはひなむ、まさりたまひける。
「女一の宮も、かくぞおはしますべかめる。いかならむ折に、かばかりにてももの近く、御声をだに聞きたてまつらむ」と、あはれとおぼゆ。「好いたる人の、おぼゆまじき心つかふらむも、かうやうなる御仲らひの、さすがに気遠からず入り立ちて、心にかなはぬ折のことならむかし。」
わが心のやうに、ひがひがしき心のたぐひやは、また世にあんべかめる。それに、なほ動きそめぬるあたりは、えこそ思ひ絶えね」
など思ひゐたまへる。さぶらふ限りの女房の容貌心ざま、いづれとなく悪ろびたるなく、めやすくとりどりにをかしきなかに、あてにすぐれて目にとまるあれど、さらにさらに乱れそめじの心にて、いときすくにもてなしたまへり。ことさらに見えしらがふ人もあり。
おほかた恥づかしげに、もてしづめたまへるあたりなれば、上べこそ心ばかりもてしづめたれ、心々なる世の中なりければ、色めかしげにすすみたる下の心漏りて見ゆるもあるを、「さまざまにをかしくも、あはれにもあるかな」と、立ちてもゐても、ただ常なきありさまを思ひありきたまふ。	薫は、中宮の御前に参上して、
「宮は出かけましたか。あきれてものも言えない、困ったものだ。人が見て何というだろう。帝がお聞きになって、わたしが諫めないのがいけない、と思って仰せになるのが困ります」
と中宮が仰せになる。たくさんの宮たちが、このように立派に成人したが、中宮はますます若く美しいのは以前に増している。
「女一の宮も、このように美しいのだろう。何かの機会に、このような物越しでもいいから近くで、声だけでも聞いてみたいものだ」と、切ない気持ちになる。「好色な男が、けしからぬ料簡を起こすのも、このような間柄で、他人行儀ではなく出入りができて、思いが叶わない時なのだろう。
わたしのように偏屈な性分の男はまたとあろうか。それなのに、やはりいったん心惹かれた人のことは、とても思い切れないのだ」
などと薫は思う。中宮に仕える女房たちの容貌は、どれも悪いはずはなく、無難でそれぞれに美しく、たいそう上品で目に留まる者もいるが、ゆめゆめ女に心を動かされないと決意して、真面目な態度で接していた。わざと気を引いて見せる女もあった。
大体が気おくれするほど静かにお暮しの所なので、女房たちは表面は主家の気風に合わせてお淑やかにしているが、人それぞれの心があって、色めかした下心が見えるのもいるし、「それぞれにいとおしくも、あわれにも思える」と、立ち居につけ、世の無常を思うのであった。2020.10.25/ 2023.9.16
47.27 女房たちと大君の思い	
かしこには、中納言殿のことことしげに言ひなしたまへりつるを、夜更くるまでおはしまさで、御文のあるを、「さればよ」と胸つぶれておはするに、夜中近くなりて、荒ましき風のきほひに、いともなまめかしくきよらにて匂ひおはしたるも、いかがおろかにおぼえたまはむ。
正身も、いささかうちなびきて、思ひ知りたまふことあるべし。いみじくをかしげに盛りと見えて、引きつくろひたまへるさまは、「ましてたぐひあらじはや」とおぼゆ。
さばかりよき人を多く見たまふ御目にだに、けしうはあらずと、容貌よりはじめて、多く近まさりしたりと思さるれば、山里の老い人どもは、まして口つき憎げにうち笑みつつ、
「かくあたらしき御ありさまを、なのめなる際の人の見たてまつりたまはましかば、いかに口惜しからまし。思ふやうなる御宿世」
と聞こえつつ、姫宮の御心を、あやしくひがひがしくもてなしたまふを、もどき口ひそみきこゆ。
盛り過ぎたるさまどもに、あざやかなる花の色々、似つかはしからぬをさし縫ひつつ、ありつかずとりつくろひたる姿どもの、罪許されたるもなきを見わたされたまひて、姫宮、
「我もやうやう盛り過ぎぬる身ぞかし。鏡を見れば、痩せ痩せになりもてゆく。おのがじしは、この人どもも、我悪しとやは思へる。うしろでは知らず顔に、額髪をひきかけつつ、色どりたる顔づくりをよくしてうち振る舞ふめり。わが身にては、まだいとあれがほどにはあらず。目も鼻も直しとおぼゆるは、心のなしにやあらむ」
とうしろめたくて、見出だして臥したまへり。「恥づかしげならむ人に見えむことは、いよいよかたはらいたく、今一二年あらば、衰へまさりなむ。はかなげなる身のありさまを」と、御手つきの細やかにか弱く、あはれなるをさし出でても、世の中を思ひ続けたまふ。	宇治では、薫の大げさな調子の文があったが、夜更けまで来れないとの文があったので、「やっぱり」と大君は胸つぶれるような気持ちでいると、宮は夜中になって、荒々しい風に競うように、何とも優雅で美しく匂いを放ってやってきたので、どうしていい加減なことと思われよう。
中の君も、少しうちとけて、思い知ることもあるようだ。とても美しく今が盛りと見えて、着飾っている姿は、「まったく比べるものがない」と思うのだった。
あれほど美しい人をたくさん見ている匂宮の目にも、悪くはない、近くで見るほど良いと思われ、山里の老い女房たちは、いよいよかわい気なく有頂天になるのだった。
「こんなにもったいないほどの器量で、相手が並みの身分の人だったら、どんなに悔しかったろう。理想的な宿世だ」
と口々に女房たちは言って、大君が薫になびかないのを、悪しざまに言うのだった。
盛りを過ぎた女房たちが、色とりどりの衣装の、似合わないのを仕立てて、身につかずにとりつくろった姿に、これならと我慢できそうなものもいないまわりの光景に、大君は、
「わたしも盛りを過ぎた身だ。鏡を見れば、だんだん痩せてゆく。めいめいはこの老女たちも、自分が醜いとは思っていようか。後ろ姿は知らぬげに、額髪を分けて頬に垂らし、紅おしろいを塗った化粧に念を入れている。わが身では、あれほど見苦しくはないだろう、目鼻立ちも尋常だと思われるのは、うのぼれではないだろう」
と気になって庭をみやって横になっている。気おくれするような立派な人に添うことは、いよいよきまりが悪く、後一二年たてば衰えが進むだろう、長生きできそうにないわたしの身体の具合では、手を出して細く弱弱しく、あわれなのも、薫とのことを思うのであった。
2020.10.25/ 2023.9.16
47.28 匂宮と中の君、朝ぼらけの宇治川を見る	
宮は、ありがたかりつる御暇のほどを思しめぐらすに、「なほ、心やすかるまじきことにこそは」と、胸ふたがりておぼえたまひけり。大宮の聞こえたまひしさまなど語りきこえたまひて、
「思ひながらとだえあらむを、いかなるにか、と思すな。夢にてもおろかならむに、かくまでも参り来まじきを。心のほどやいかがと疑ひて、思ひ乱れたまはむが心苦しさに、身を捨ててなむ。常にかくはえ惑ひありかじ。さるべきさまにて、近く渡したてまつらむ」
と、いと深く聞こえたまへど、「絶え間あるべく思さるらむは、音に聞きし御心のほどしるべきにや」と心おかれて、わが御ありさまから、さまざまもの嘆かしくてなむありける。
明け行くほどの空に、妻戸押し開けたまひて、もろともに誘ひ出でて見たまへば、霧りわたれるさま、所からのあはれ多く添ひて、例の、柴積む舟のかすかに行き交ふ跡の白波、「目馴れずもある住まひのさまかな」と、色なる御心には、をかしく思しなさる。
山の端の光やうやう見ゆるに、女君の御容貌のまほにうつくしげにて、「限りなくいつき据ゑたらむ姫宮も、かばかりこそはおはすべかめれ。思ひなしの、わが方ざまのいといつくしきぞかし。こまやかなる匂ひなど、うちとけて見まほしく」、なかなかなる心地す。
水の音なひなつかしからず、宇治橋のいともの古りて見えわたさるるなど、霧晴れゆけば、いとど荒ましき岸のわたりを、「かかる所に、いかで年を経たまふらむ」など、うち涙ぐみまれたまへるを、いと恥づかしと聞きたまふ。
男の御さまの、限りなくなまめかしくきよらにて、この世のみならず契り頼めきこえたまへば、「思ひ寄らざりしこととは思ひながら、なかなか、かの目馴れたりし中納言の恥づかしさよりは」とおぼえたまふ。
「かれは思ふ方異にて、いといたく澄みたるけしきの、見えにくく恥づかしげなりしに、よそに思ひきこえしは、ましてこよなくはるかに、一行書き出でたまふ御返り事だに、つつましくおぼえしを、久しく途絶えたまはむは、心細からむ」
と思ひならるるも、我ながらうたて、と思ひ知りたまふ。	宮は、なかなか困難な外出許可のことを思うと、「やはり、宇治に通ってくるのは気軽にできそうにない」と、胸ふさがる思いがする。大宮（明石中宮）がご意見した様子などを語って、
「心に思いながら来れない日もあろうが、どうしたものか、と案じるな。もしあなたを疎略に扱うのなら、こうして来ないでしょう。わたしの本心を疑って、悩むのはお気の毒で、後のことは顧みず来たのです。いつもは脱け出せないでしょう。用意をして近くに移りましょう」
と真心こめて言ったが、「途絶えることがあると思われるのは、噂に聞く浮気な心がのせいだろうか」と疑われて、自分の頼りない身の上を思うと、いろいろ不安であった。
明けゆく空に、妻戸を押し開けて、二人で一緒に誘い出て見ていると、霧がたって、山里らしい風情があって、例の、柴積む舟がかすかに行き交う跡の白波が、「あまり見たこともない住まいの有様だ」と多情な心には、趣ある様に思うのだった。
山の端の光がようやく見えるころに、女君の顔立ちが実に美しく、「この上なく大切にしている姫宮でも、これほどは美しくないだろう。気のせいで、わが身内の一の宮がとても立派に見える。目鼻立ちの美しさなどゆっくり見たい」かえってたまらない気持ちがする。
宇治川の水音は荒々しく、宇治橋がたいそう古びて見えるので、霧が晴れるにつれて、いよいよわびし気な岸のあたりを、「こんなに寂しい所でどうやって何年も暮らしたか」などと、涙ぐむのを、気恥ずかしく聞いていた。
男君の有様は、この上なく優雅で美しく、この世のみならず来世まで夫婦でいようとと誓うので、「思いがけないこととは思いながら、かえって、あの目馴れた薫よりは気が楽だ」と思うのだった。
「あの人は、わたしより姉君に心を寄せていて、ひどくとりすました態度だったのが、近づきにくく気づまりだったが、匂宮は噂で想像していた時は、はるかに手の届かぬ方で、一行のご返事でさえ書きにくく思ったのに、宮が来なくなったら心細いだろう」
と思うのも、我ながら嫌な気持ちと思うのであった。
2020.10.26/ 2023.9.16
47.29 匂宮と中の君和歌を詠み交して別れる	
人びといたく声づくり催しきこゆれば、京におはしまさむほど、はしたなからぬほどにと、いと心あわたたしげにて、心より外ならむ夜がれを、返す返すのたまふ。
「中絶えむものならなくに橋姫の
片敷く袖や夜半に濡らさむ」
出でがてに、立ち返りつつやすらひたまふ。
「絶えせじのわが頼みにや宇治橋の
遥けきなかを待ちわたるべき」
言には出でねど、もの嘆かしき御けはひは、限りなく思されけり。
若き人の御心にしみぬべく、たぐひすくなげなる朝けの御姿を見送りて、名残とまれる御移り香なども、人知れずものあはれなるは、されたる御心かな。今朝ぞ、もののあやめ見ゆるほどにて、人びと覗きて見たてまつる。
「中納言殿は、なつかしく恥づかしげなるさまぞ、添ひたまへりける。思ひなしの、今ひと際にや、この御さまは、いとことに」
など、めできこゆ。
道すがら、心苦しかりつる御けしきを思し出でつつ、立ちも返りなまほしく、さま悪しきまで思せど、世の聞こえを忍びて帰らせたまふほどに、えたはやすくも紛れさせたまはず。
御文は明くる日ごとに、あまた返りづつたてまつらせたまふ。「おろかにはあらぬにや」と思ひながら、おぼつかなき日数の積もるを、「 いと心尽くしに見じと思ひしものを、身にまさりて心苦しくもあるかな」と、姫宮は思し嘆かるれど、いとどこの君の思ひ沈みたまはむにより、つれなくもてなして、「みづからだに、なほかかること思ひ加へじ」と、いよいよ深く思す。
中納言の君も、「待ち遠にぞ思すらむかし」と思ひやりて、我があやまちにいとほしくて、宮を聞こえおどろかしつつ、絶えず御けしきを見たまふに、いといたく思ほし入れたるさまなれば、さりともと、うしろやすかりけり。	お供の者たちが咳払いして帰りを促すので、京に出立するに、はしたない時刻にならないうちにと、ひどく気がせいて、心にもなく来れない時もあると、繰り返し言うのだった。
（匂宮）「仲が絶えたわけでもないのに
ひとり寝の夜を袖を濡らす時もありましょう」
立去り難く、引き返してはぐずぐずしている。
（中君）「仲が途絶えないと信じて
来ないあなたをお待ちしなければならないのでしょうか」
口には出さないが、悲しそうな女君の気配は、いとおしいと思う。
若い女君の心にしみる、めったにない朝帰りの姿を見送って、名残りに留まる移り香も、人には言えぬ悲しいのは、女君はすでに感じているのだった。今朝は物の見分けもつく程なので、女房たちも覗いて見送る。
「薫様は、やさしく気おくれするほど立派だが、気のせいか、いま一段と位が高いこの君は、格別でいらっしゃる」
などと、お褒めする。
道すがら、いじらしかった姫君の気色を思い出し、引き返したくなり、とても恋しいが、世間の噂を気にして我慢して帰ったが、しかし簡単には脱け出せない。
文は毎日書いて文遣いの持たせるが、「いい加減な気持ちではないらしい」と思いながら、日が経っていくので、「こんなに心底から心配するような目には会わせたくない。自分のこと以上につらい」と、大君は思い嘆くが、ますます中の君がふさぎ込んでいくので、「せめて自分のことでは、このようなことにはなるまい」と、いよいよ深く決心するのであった。
薫も、「宇治では宮を待っているだろう」と思いやって、自分の責任を感じて、宮を促し申しながら、絶えず宮の気色を見ていると、たいそう思い入れた様子なので、それで、大丈夫だと薫は思うのだった。
2020.10.26/ 2023.9.20
47.30 九月十日、薫と匂宮、宇治へ行く	
九月十日のほどなれば、野山のけしきも思ひやらるるに、時雨めきてかきくらし、空のむら雲恐ろしげなる夕暮、宮いとど静心なく眺めたまひて、いかにせむと、御心一つを出で立ちかねたまふ。折推し量りて、参りたまへり。「ふるの山里いかならむ」と、おどろかしきこえたまふ。いとうれしと思して、もろともに誘ひたまへば、例の、一つ御車にておはす。
分け入りたまふままにぞ、まいて眺めたまふらむ心のうち、いとど推し量られたまふ。道のほども、ただこのことの心苦しきを語らひきこえたまふ。
たそかれ時のいみじく心細げなるに、雨は冷やかにうちそそきて、秋果つるけしきのすごきに、うちしめり濡れたまへる匂ひどもは、世のものに似ず艶にて、うち連れたまへるを、山賤どもは、いかが心惑ひもせざらむ。
女ばら、日ごろうちつぶやきつる、名残なく笑みさかえつつ、御座ひきつくろひなどす。京に、さるべき所々に行き散りたる娘ども、姪だつ人、二、三人尋ね寄せて参らせたり。年ごろあなづりきこえける心浅き人びと、めづらかなる客人と思ひ驚きたり。
姫宮も、折うれしく思ひきこえたまふに、さかしら人の添ひたまへるぞ、恥づかしくもありぬべく、なまわづらはしく思へど、心ばへののどかにもの深くものしたまふを、「げに、人はかくはおはせざりけり」と見あはせたまふに、ありがたしと思ひ知らる。	九月十日ほどのころ、野山の気色も思いやられるのに、時雨めいて辺りは暗く、空のむら雲も恐ろし気な夕暮れ、匂宮は気もそぞろに物思わし気に、どうしようかと、独りでは出立しかねていた。ちょうどそんな折であろうと推測して、薫が参上した。「時雨ふる山里は」と気を引いてみる。匂宮は、うれしくなって、一緒に行くことになり、例によって、ひとつ車で出かけた。
野山を分け入っていくと、匂宮は、自分以上に物思いに沈んでいる中の君の心の内を、推し量るのであった。道々、ただ心苦しいその気持ちを語るのだった。
黄昏時のたいそう心細い感じがして、雨は冷ややかに降り、秋の暮れの気色の寂しいものすごさに、湿って濡れた匂いは、この世のものに似ずうるわしく、連れ立っていれば、山がつでさえ、うろたえるだろう。
女房たちは、日ごろぶつぶつ言っていた名残りさえなく、笑みを浮かべて、座をつくろいなどする。京にさるべき人々に仕えている娘たち、姪にあたる人、二、三人探し出してお仕えさせた。年頃、姫君たちを見くびっていた心浅い人々は、珍しい客人に驚いた。
大君も、こんな時雨の中をとうれしく思ったが、薫が一緒なので、いかにも気づまりでもあり、何となく厄介でもあり、薫は気立てがゆったりとして思慮深くいらっしゃるので、「なるほど、宮はこのようではない」と見比べられると、めったにない方だと思い知るのだった。
2020.10,27/ 2023.9.30
47.31 薫、大君に対面、実事なく朝を迎える	
宮を、所につけては、いとことにかしづき入れたてまつりて、この君は、主人方に心やすくもてなしたまふものから、まだ客人居のかりそめなる方に出だし放ちたまへれば、いとからしと思ひたまへり。怨みたまふもさすがにいとほしくて、物越に対面したまふ。
「戯れにくくもあるかな。かくてのみや」と、いみじく怨みきこえたまふ。やうやうことわり知りたまひにたれど、人の御上にても、ものをいみじく思ひ沈みたまひて、いとどかかる方を憂きものに思ひ果てて、
「なほ、ひたぶるに、いかでかくうちとけじ。あはれと思ふ人の御心も、かならずつらしと思ひぬべきわざにこそあめれ。我も人も見おとさず、心違はでやみにしがな」
と思ふ心づかひ深くしたまへり。
宮の御ありさまなども問ひきこえたまへば、かすめつつ、「さればよ」とおぼしくのたまへば、いとほしくて、思したる御さま、けしきを見ありくやうなど、語りきこえたまふ。
例よりは心うつくしく語らひて、
「なほ、かくもの思ひ加ふるほど、すこし心地も静まりて聞こえむ」
とのたまふ。人憎く気遠くは、もて離れぬものから、「障子の固めもいと強し。しひて破らむをば、つらくいみじからむ」と思したれば、「思さるるやうこそはあらめ。軽々しく異ざまになびきたまふこと、はた、世にあらじ」と、心のどかなる人は、さいへど、いとよく思ひ静めたまふ。
「ただ、いとおぼつかなく、もの隔てたるなむ、胸あかぬ心地するを。ありしやうにて聞こえむ」
とせめたまへど、
「常よりもわが面影に恥づるころなれば、疎ましと見たまひてむも、さすがに苦しきは、いかなるにか」
と、ほのかにうち笑ひたまへるけはひなど、あやしくなつかしくおぼゆ。
「かかる御心にたゆめられたてまつりて、つひにいかになるべき身にか」
と嘆きがちにて、例の、遠山鳥にて明けぬ。
宮は、まだ旅寝なるらむとも思さで、
「中納言の、主人方に心のどかなるけしきこそうらやましけれ」
とのたまへば、女君、あやしと聞きたまふ。	匂宮を、山里なりに丁重にもてなして招き入れ、薫の方は、主人側として内輪の気安いお扱いというものの、客人扱いで遠ざけられているので、薫はつらいと思うのだった。恨み言を言うのもさすがにお気の毒で、物越しに対面する。
「冗談も言えません、こんな風では」と、恨みがましく言ってみる。大君はようやく世の道理を知ってきたが、中の君のことでも、ひどく物思いに沈んで、こんな結婚を憂きものに思い込んで、
「やはり、一途に男君と会うことはやめよう。うれしいと思う人の心も、夫婦となればきっとつらい思いもするだろう。自分も相手もがっかりせずに、もとの気持ちを失わず通したいもの」
と深く決意するのだった。
薫が、匂宮の通う様子などを問うと、それと分かるようにと大君が嘆いたので、「やはりそうか」お気の毒になり、匂宮のご執心の様子や、ご機嫌を伺ったことなど、語るのであった。
大君はいつもよりは隔てなくお話になって、
「物思いが重なりましたので、少し落ち着いてから話しましょう」
と言うのだった。憎らし気でよそよそしい態度ではなく、「襖もしっかり錠をしているので、ここで無理に入ったら、とても悲しがるだろう」と大君は思うだろうから、「何か考えがあるのだろう。軽々しく他の人になびくことは、あるまい」と、薫はじっと我慢して思いを静めるのだった。
「ただひどく頼りない、物を隔てて会うのは、胸の晴れない心地がします。いつぞやのように話できたら」
とせがむが、
「いつもより鑑に映る顔が恥ずかしいので、疎ましく見られては、やはりつらいのです」
と、ほのかに笑う大君の気配は、えも言われずいっそう慕わしく思われる。
「こうして油断させられて、終いにはこの身はどうなってしまうのだろう」
と嘆きがちに、例によって、遠山鳥のように別々に朝を迎えた。
宮は、薫が独り寝とは知らず、
「中納言は、主人風にしてゆったり構えているのがうらやましい」
と言うので、中の君はおかしいと聞いている。
2020.10.28/ 2023.9.20
47.32 匂宮、中の君を重んじる	
わりなくておはしまして、ほどなく帰りたまふが、飽かず苦しきに、宮ものをいみじく思したり。御心のうちを知りたまはねば、女方には、「またいかならむ。人笑へにや」と思ひ嘆きたまへば、「げに、心尽くしに苦しげなるわざかな」と見ゆ。
京にも、隠ろへて渡りたまふべき所もさすがになし。六条の院には、左の大殿、片つ方には住みたまひて、さばかりいかでと思したる六の君の御ことを思しよらぬに、なま恨めしと思ひきこえたまふべかめり。好き好きしき御さまと、許しなくそしりきこえたまひて、内裏わたりにも愁へきこえたまふべかめれば、いよいよ、おぼえなくて出だし据ゑたまはむも、憚ることいと多かり。
なべてに思す人の際は、宮仕への筋にて、なかなか心やすげなり。さやうの並々には思されず、「もし世の中移りて、帝后の思しおきつるままにもおはしまさば、人より高きさまにこそなさめ」など、ただ今は、いとはなやかに、心にかかりたまへるままに、もてなさむ方なく苦しかりけり。
中納言は、三条の宮造り果てて、「さるべきさまにて渡したてまつらむ」と思す。
げに、ただ人は心やすかりけり。かくいと心苦しき御けしきながら、やすからず忍びたまふからに、かたみに思ひ悩みたまへるふべかめるも、心苦しくて、「忍びてかく通ひたまふよしを、中宮などにも漏らし聞こし召させて、しばしの御騒がれはいとほしくとも、女方の御ためは、咎もあらじ。いとかく夜をだに明かしたまはぬ苦しげさよ。いみじくもてなしてあらせたてまつらばや」
など思ひて、あながちにも隠ろへず。
「更衣ころもがえなど、はかばかしく誰れかは扱ふらむ」など思して、御帳の帷、壁代など、三条の宮造り果てて、渡りたまはむ心まうけに、しおかせたまへるを、「まづ、さるべき用なむ」など、いと忍びて聞こえたまひて、たてまつれたまふ。さまざまなる女房の装束、御乳母などにものたまひつつ、わざともせさせたまひけり。	無理して宇治に来て、すぐに帰るのは、物足りないので、匂宮も何かと悩んでいる。そんな宮の心の内をご存じないので、姫君たちは、「世間の物笑いになるのか」と思って嘆くのだが、「大君は、なるほど気苦労が絶えないこと」と同情される。
京にも、中の君が隠れて住めるような邸もない。六条の院には、左大臣の夕霧がその一隅に住み、あれほどぜひにと望んでいる六の君との縁組を匂宮は心にかけなかったので、いささか恨みに思っているようだ。浮気が過ぎると、手厳しく非難され、内裏にも願い出ているので、いよいよもって、中の君のような意外な人を夫人として迎えるのも、憚るのことが多かった。
並の女だと思うのなら、宮仕えをさせることで、かえって扱いやすい。しかし、中の君をその程度の相手とは思っていない。「もし御代が変わって帝や后が思いどおりにされたら、人より高い位につけてやろう」などと、今のところは、たいそうはなやかに、思いどおりにもてなすこともできない。
薫は、三条の宮を造り替えて、「然るべき形で、こちらに移ってもらおう」と思っている。
ほんとうに臣下の身は気安いものだ。匂宮が、このようにおいたわしい気色なのに、人目を気にして忍んでいるのに、お互いに思い悩んでいるのもお気の毒で、「秘かにこうして通っているのを、中宮などに漏らして申し上げようか、一時騒がれるのはお気の毒ではあるが、姫君たちのためには問題もあるまい。ろくに夜を明かさずに帰るのはつらいだろう。立派にお世話して差し上げたいものだ」
などと、薫は思って、あえて隠そうともしない。
「更衣ころもがえなど、誰がお世話するのだろう」などと思って、御帳の帳、壁代など、三条の宮を造って、引っ越しされる準備に、用意していたのを、「さしあたって必要だろう」など、こっそりお願いして宇治に贈るのだった。あれこれの女房の装束、乳母に相談して、わざわざ作らせるのだった。
2020.10.29/ 2023.9.20
47.33 十月朔日頃、匂宮、宇治に紅葉狩り	
十月朔日ころ、網代もをかしきほどならむと、そそのかしきこえたまひて、紅葉御覧ずべく申したまふ。親しき宮人ども、殿上人の睦ましく思す限り、「いと忍びて」と思せど、所狭き御勢なれば、おのづからこと広ごりて、左の大殿の宰相中将参りたまふ。さては、この中納言殿ばかりぞ、上達部は仕うまつりたまふ。ただ人は多かり。
かしこには、「論なく、中宿りしたまはむを、さるべきさまに思せ。さきの春も、花見に尋ね参り来しこれかれ、かかるたよりにことよせて、時雨の紛れに見たてまつり表すやうもぞはべる」など、こまやかに聞こえたまへり。
御簾掛け替へ、ここかしこかき払ひ、岩隠れに積もれる紅葉の朽葉すこしはるけ、遣水の水草払はせなどぞしたまふ。よしあるくだもの、肴など、さるべき人などもたてまつれたまへり。かつはゆかしげなけれど、「いかがはせむ。これもさるべきにこそは」と思ひ許して、心まうけしたまへり。
舟にて上り下り、おもしろく遊びたまふも聞こゆ。ほのぼのありさま見ゆるを、そなたに立ち出でて、若き人びと見たてまつる。正身の御ありさまは、それと見わかねども、紅葉を葺きたる舟の飾りの、錦と見ゆるに、声々吹き出づる物の音ども、風につけておどろおどろしきまでおぼゆ。
世人のなびきかしづきたてまつるさま、かく忍びたまへる道にも、いとことにいつくしきを見たまふにも、「げに、七夕ばかりにても、かかる彦星の光をこそ待ち出でめ」とおぼえたり。
文作らせたまふべき心まうけに、博士などもさぶらひけり。たそかれ時に、御舟さし寄せて遊びつつ文作りたまふ。紅葉を薄く濃くかざして、「海仙楽」といふものを吹きて、おのおの心ゆきたるけしきなるに、宮は、近江の海の心地して、遠方人の恨みいかにとのみ、御心そらなり。時につけたる題出だして、うそぶき誦じあへり。
人の迷ひすこししづめておはせむと、中納言も思して、さるべきやうに聞こえたまふほどに、内裏より、中宮の仰せ言にて、宰相の御兄の衛門督、ことことしき随身ひき連れて、うるはしきさまして参りたまへり。かうやうの御ありきは、忍びたまふとすれど、おのづからこと広ごりて、後の例にもなるわざなるを、重々しき人数あまたもなくて、にはかにおはしましにけるを、聞こしめしおどろきて、殿上人あまた具して参りたるに、はしたなくなりぬ。宮も中納言も、苦しと思して、物の興もなくなりぬ。御心のうちをば知らず、酔ひ乱れ遊び明かしつ。	十月一日ころ、網代もちょうどよい頃だったので、薫は宇治行きを勧めて、紅葉もご覧をなれると申し上げた。親しい宮人や仲の良い者たちを連れて、「ごく内々に」と思ったが、いつのまにか大げさになって、夕霧の子の宰相中将も来ることになった。他は薫だけ。上達部がお供を勤める。公卿以下の人は大勢いた。
宇治には、「きっとそちらに、中休みに一泊されましょうから、そのお積りで。去年の春も、花見にきた誰彼が、こんなついでにようどよい折と、時雨にかこつけて覗くかもしれませんから」などと、細かく申し上げた。
御簾を掛け替え、あちこちを掃除して、岩隠れに積もった紅葉の朽葉を取り除き、遣水の水草を払わせたりした。風情のある果物、肴など、手伝いの人も出した。何もかも薫の世話になるのは奥ゆかしくもないが、「仕方ない、これも前世の定だろう」と大君は諦めて、心の準備をした。
舟で上り下りして、楽器を演奏して遊ぶのが、聞こえてくる。川の見える方に出て行って、若い女房たちは見学している。匂宮ご本人の様子は、それとは分からないが、紅葉でとりどりに飾った舟が、錦と見えるに、様々に吹く笛の音などが、風にのって騒々しいまでに思われるのだった。
世の人が宮のご威勢に服して下にも置かず大切にされている様子は、こんな微行の旅先でも、格別丁重にお扱いなさるのも、「いかにも七夕の光輝く彦星を一度はお迎えしたいものだ」と思うのだった。
漢詩を作る用意で、博士なども控えていた。夕暮れ時には、舟を岸に寄せて楽を奏でながら、漢詩を作った。紅葉を薄く濃く飾して、「海仙楽」を奏して、それぞれが楽しそうにしているのに、宮は、中の君に会えないので近江の海の心地して、対岸の人の恨みはいかに、と思って上の空だった。時節にふさわしい題をだして、吟じあった。
人々の騒ぎが少ししずまってからと、中納言も思って、そのような段取りを相談している時に、内裏の明石中宮からの仰せで、宰相の兄の衛門の督が大げさにも随身多数引き連れて着飾ってやって来た。このような外出は、内々であっても、ひとりでに広がって、後の例にもなってしまうので、 身軽な様子でにわかに出かけたと聞いて中宮が驚いて、衛門の督が殿上人を大勢連れて来たので、具合の悪いことになった。宮も薫も困ってしまい、興もさめてしまった。宮の気持ちも知らず、酔い乱れて遊び明かした。
2020.10.29/ 2023.9.21
47.34 一行、和歌を唱和する	
今日は、かくてと思すに、また、宮の大夫、さらぬ殿上人など、あまたたてまつりたまへり。心あわたたしく口惜しくて、帰りたまはむそらなし。かしこには御文をぞたてまつれたまふ。をかしやかなることもなく、いとまめだちて、思しけることどもを、こまごまと書き続けたまへれど、「人目しげく騒がしからむに」とて、御返りなし。
「数ならぬありさまにては、めでたき御あたりに交じらはむ、かひなきわざかな」と、いとど思し知りたまふ。よそにて隔たる月日は、おぼつかなさもことわりに、さりともなど慰めたまふを、近きほどにののしりおはして、つれなく過ぎたまひなむ、つらくも口惜しくも思ひ乱れたまふ。
宮は、まして、いぶせくわりなしと思すこと、限りなし。網代の氷魚も心寄せたてまつりて、いろいろの木の葉にかきまぜもてあそぶを、下人などはいとをかしきことに思へれば、人に従ひつつ、心ゆく御ありきに、みづからの御心地は、胸のみつとふたがりて、空をのみ眺めたまふに、この古宮の梢は、いとことにおもしろく、常磐木にはひ混じれる蔦の色なども、もの深げに見えて、遠目さへすごげなるを、中納言の君も、「なかなか頼めきこえけるを、憂はしきわざかな」とおぼゆ。
去年の春、御供なりし君たちは、花の色を思ひ出でて、後れてここに眺めたまふらむ心細さを言ふ。かく忍び忍びに通ひたまふと、ほの聞きたるもあるべし。心知らぬも混じりて、おほかたにとやかくやと、人の御上は、かかる山隠れなれど、おのづから聞こゆるものなれば、
「いとをかしげにこそものしたまふなれ」
「箏の琴上手にて、故宮の明け暮れ遊びならはしたまひければ」
など、口々言ふ。
宰相の中将、
「いつぞやも花の盛りに一目見し
木のもとさへや秋は寂しき」
主人方と思ひて言へば、中納言、
「桜こそ思ひ知らすれ咲き匂ふ
花も紅葉も常ならぬ世を」
衛門督、
「いづこより秋は行きけむ山里の
紅葉の蔭は過ぎ憂きものを」
宮の大夫、
「見し人もなき山里の岩垣に
心長くも這へる葛かな」
中に老いしらひて、うち泣きたまふ。親王の若くおはしける世のことなど、思ひ出づるなめり。
宮、
「秋はてて寂しさまさる木のもとを
吹きな過ぐしそ峰の松風」
とて、いといたく涙ぐみたまへるを、ほのかに知る人は、
「げに、深く思すなりけり。今日のたよりを過ぐしたまふ心苦しさ」
と見たてまつる人あれど、ことことしく引き続きて、えおはしまし寄らず。作りける文のおもしろき所々うち誦じ、大和歌もことにつけて多かれど、かうやうの酔ひの紛れに、ましてはかばかしきことあらむやは。片端書きとどめてだに見苦しくなむ。	今日はこのままここに逗留と匂宮は思っていたが、中宮職の長官が、殿上人をたくさん引き連れて、迎えに来た。匂宮は、気が気でなく口惜しくて、帰る気がない。中の君には文を遣わした。風流めいた趣はなく、真面目に、思ったことを細々と書き続けたが、「人目が茂く騒がしいのだろうから」とて、中の君から返事はない。
「数ならぬ身で、結構なお方とお付き合いするなど、甲斐なきことだった」と、中の君は身にしみて思い知った。遠くて逢えない月日は、仕方がないが、いつまでもこうではあるまいと自ら慰めていたが、こんな近くに来て賑やかに騒いで、つれなく帰るのも、つらく口惜しかった。
匂宮は、まして胸がふさがってたまらなくつらい。網代の氷魚も集まって来て、色とりどりの紅葉にのせて賞味するのを、下人などは趣あると興がっているので、匂宮は楽しんでいる皆に調子を合わせて、楽しそうにしている様子は、ご自身の気持ちは、胸が詰まって、空を仰いでばかりいて、この古い邸の梢は、ことに趣があり、常盤木にからまった蔦の色も、何やら奥深く、遠目にも物寂し気で、薫も、「宇治行きをお勧めしてかえってつらい思いをさせてしまった」と思うのだった。//
去年の春、お供で来た君たちは、花の色を思い出し、父宮に先立たれてこれを眺める姫君たちの心細さを言う。匂宮が忍んで通っていると、小耳にはさんでいる者もいよう。中には事情を知らぬ者もいて、姫君たちの噂は、このような山奥でも、自然に伝わるので、
「たいそうすばらしいお方たちでいられるそうだ」
「筝の琴が上手で、故父宮が明け暮れ奏していらっしゃった」
などと、口々に言う。
宰相の中将は、
（宰相の中将）「いつだったか花の盛りに一目見た子の
姫君たちも秋は寂しく暮らしているでしょうね」
薫を主方と思って詠みかけてくるので、薫は、
（薫）「桜が教えてくれるでしょう咲き匂う
花も紅葉も世は無常だと」
衛門の督は、
（衛門の督）「どこから秋は立去ったのか
山里の紅葉の蔭は立去り難いのに」
宮の大夫は、
（宮の大夫）「昔お会いした宮様も亡い山里の
岩垣に今も生えている葛なのか」
宮の太夫は年老いて、泣くのだった。八の宮の若い頃のことを思い出したのだった。
宮は、
（匂宮）「秋も去って寂しさがつのる木の下を
吹き過ぎないでくれ峰の松風よ」
と詠ってひどく涙ぐんでいるのを、少しでも事情を知る人は、
「心からご執心なのだ。この好機が無駄になったお気の毒さ」
と見る人がいるが、仰々しく車を引き連れていて、女君の所に寄れない。作った漢詩のおもしろい箇所を誦して、大和歌も多かったが、このような酔いの紛れの余興ですので、よいものができるはずもない。ほんの一部を書き留めましたが、見苦しいものです。
2020.10.30/ 2023.9.21
47.35 大君と中の君の思い	
かしこには、過ぎたまひぬるけはひを、遠くなるまで聞こゆる前駆の声々、ただならずおぼえたまふ。心まうけしつる人びとも、いと口惜しと思へり。姫宮は、まして、
「なほ、音に聞く月草の色なる御心なりけり。ほのかに人の言ふを聞けば、男といふものは、虚言そらごとをこそいとよくすなれ。思はぬ人を思ふ顔にとりなす言の葉多かるものと、この人数ならぬ女ばらの、昔物語に言ふを、さるなほなほしきなかにこそは、けしからぬ心あるもまじるらめ。
何ごとも筋ことなる際になりぬれば、人の聞き思ふことつつましく、所狭かるべきものと思ひしは、さしもあるまじきわざなりけり。あだめきたまへるやうに、故宮も聞き伝へたまひて、かやうに気近きほどまでは、思し寄らざりしものを。あやしきまで心深げにのたまひわたり、思ひの外に見たてまつるにつけてさへ、身の憂さを思ひ添ふるが、あぢきなくもあるかな。
かく見劣りする御心を、かつはかの中納言も、いかに思ひたまふらむ。ここにもことに恥づかしげなる人はうち混じらねど、おのおの思ふらむが、人笑へにをこがましきこと」
と思ひ乱れたまふに、心地も違ひて、いと悩ましくおぼえたまふ。
正身そうじみは、たまさかに対面したまふ時、限りなく深きことを頼め契りたまひつれば、「さりとも、こよなうは思し変らじ」と、「おぼつかなきも、わりなき障りこそは、ものしたまふらめ」と、心のうちに思ひ慰めたまふかたあり。
ほど経にけるが思ひ焦れられたまはぬにしもあらぬに、なかなかにてうち過ぎたまひぬるを、つらくも口惜しくも思ほゆるに、いとどものあはれなり。忍びがたき御けしきなるを、
「人なみなみにもてなして、例の人めきたる住まひならば、かうやうに、もてなしたまふまじきを」
など、姉宮は、いとどしくあはれと見たてまつりたまふ。	山里の邸では、去ってゆく気配を、遠くなるまで聞こえる先払いの人々の声を、ただならず聞いた。心積りをしていた女房たちも、残念に思った。まして大君は、
「案の定、噂に聞く月草のように移り気な方だったのだ。ちらほら女房の話を聞けば、男というものは、虚言そらごとをよくするものという。思ってもいない女を思っている風に言葉を尽くして、ここの女房たちが言うには、そういう身分の低い連中の中には、けしかあらん魂胆の者もいるのだ。
何ごとにつけても、ことさら身分の高い人は、外聞を気にして、我儘はできないと思っていたが、そうとも限らないの。匂宮は浮気な方だと、亡き父宮も噂を聞いていて、このように近くにまで来ると、思いよらなかった。匂宮が、すごく熱心に文を遣わすので、その挙句、思いがけずお通いいただくことになり、不幸せな身の上をひとしお嘆くことになろうとは。
こんな期待外れの宮のなさりようを、あの薫様はどう思っているのかしら。この邸にも、特に気にしなければならない女房もいないが、それぞれがどう思うか、物笑いになってはみっともない」
と思い乱れて、気分も悪く、具合が悪くなった。
中の君は、ときたま対面なさる時は、限りなく心からの約束を宮がされていたので、「いくら何でも、全く心変わりしないだろう」と、「お越しにならなくても、何かよんどころない用事があるのだろう」と、心の内で慰めていた。
とはいえ、久しくなるのが、気がもめないこともなく、近くまで来て寄らずに通り過ぎてゆくのは、つらく口惜しく思い、胸いっぱいになるのだった。堪えかねる中の君の気色を、
「中の君が世の姫君並みにかしずかれてひとかどの貴族並みの生活なら、こんなひどい扱いはしないだろう」
などと、大君はあわれと見るのだった。
2020.10.30/ 2023.9.21
47.36 大君の思い	
†「我も世にながらへば、かうやうなること見つべきにこそはあめれ。中納言の、とざまかうざまに言ひありきたまふも、人の心を見むとなりけり。心一つにもて離れて思ふとも、こしらへやる限りこそあれ。ある人のこりずまに、かかる筋のことをのみ、いかでと思ひためれば、心より外に、つひにもてなされぬべかめり。これこそは、返す返す、さる心して世を過ぐせ、とのたまひおきしは、かかることもやあらむの諌めなりけり。
さもこそは、憂き身どもにて、さるべき人にも後れたてまつらめ。やうのものと人笑へなることを添ふるありさまにて、亡き御影をさへ悩ましたてまつらむがいみじさなるを、我だに、さるもの思ひに沈まず、罪などいと深からぬさきに、いかで亡くなりなむ」
と思し沈むに、心地もまことに苦しければ、物もつゆばかり参らず、ただ、亡からむ後のあらましごとを、明け暮れ思ひ続けたまふにも、心細くて、この君を見たてまつりたまふも、いと心苦しく、
† 「我にさへ後れたまひて、いかにいみじく慰む方なからむ。あたらしくをかしきさまを、明け暮れの見物にて、いかで人びとしくも見なしたてまつらむ、と思ひ扱ふをこそ、人知れぬ行く先の頼みにも思ひつれ、限りなき人にものしたまふとも、かばかり人笑へなる目を見てむ人の、世の中に立ちまじり、例の人ざまにて経たまはむは、たぐひすくなく心憂からむ」
など思し続くるに、「いふかひもなく、この世にはいささか思ひ慰む方なくて、過ぎぬべき身どもなりけり」と心細く思す。	「わたしも世に長らえれば、このような目に遭うことだろう。薫様が、あれこれと言い寄ってくるのも、わたしの気を引こうとしているのだから。いくらわたし一人が相手になるまいと思っても、言い逃れにも限度がある。ここにいる女房が、中の君のことに懲りないで、あの人との縁組ばかり勧めるのなら、心ならずも、結局はそのようにさせられてしまう。これこそは、父宮が用心するよう繰り返して、遺言されたの諫めなのだ。
このような不幸な二人なので、これからも夫にも先立たれたりするだろう。そうして物笑いされるようになるだろう。亡き父母さえ苦しめる情けなさで、わたしだけでも、そんな物思いに沈まずに、罪が深くならずに、亡くなってしまいたい」
と大君は思い沈むので、気分も悪く、食事も少しも召し上がらない。ただ、自分亡き後のことを、明け暮れ思って、心細くなり、中の君を見るのも心苦しく、
「わたしにさえ先立たれたら、中の君はどんなにひどくふさぎこむだろう。若く美しい姿を明け暮れ見るのを楽しみにして、どうかして世間の人並みに世話をしたい、と思うのを人知れず生きがいと思っていたが、たとえこの上ない貴い方であっても、これほど外聞の悪い目にあわされた女が、世間に出て人並みに付き合って過ごすのは、稀なことだろう」
と思い続けるに、「情けないが、この世にはいささかの楽しみもなく、世を過ごすわたしたちなのだろう」と心細いく思うのだった。2020.10.31/ 2023.9.21
47.37 匂宮の禁足、薫の後悔	
宮は、立ち返り、例のやうに忍びてと出で立ちたまひけるを、内裏に、
「かかる御忍びごとにより、山里の御ありきも、ゆくりかに思し立つなりけり。軽々しき御ありさまと、世人も下にそしり申すなり」
と、衛門督の漏らし申したまひければ、中宮も聞こし召し嘆き、主上もいとど許さぬ御けしきにて、
「おほかた心にまかせたまへる御里住みの悪しきなり」
と、厳しきことども出で来て、内裏につとさぶらはせたてまつりたまふ。左の大臣殿の六の君を、うけひかず思したることなれど、おしたちて参らせたまふべく、皆定めらる。
中納言殿聞きたまひて、あいなくものを思ひありきたまふ。
「わがあまり異様なるぞや。さるべき契りやありけむ。親王のうしろめたしと思したりしさまも、あはれに忘れがたく、この君たちの御ありさまけはひも、ことなることなくて世に衰へたまはむことの、惜しくもおぼゆるあまりに、人びとしくもてなさばやと、あやしきまでもて扱はるるに、宮もあやにくにとりもちて責めたまひしかば、わが思ふ方は異なるに、譲らるるありさまもあいなくて、かくもてなしてしを。
思へば、悔しくもありけるかな。いづれもわがものにて見たてまつらむに、咎むべき人もなしかし」
と、取り返すものならねど、をこがましく、心一つに思ひ乱れたまふ。
宮は、まして、御心にかからぬ折なく、恋しくうしろめたしと思す。
「御心につきて思す人あらば、ここに参らせて、例ざまにのどやかにもてなしたまへ。筋ことに思ひきこえたまへるに、軽びたるやうに人の聞こゆべかめるも、いとなむ口惜しき」
と、大宮は明け暮れ聞こえたまふ。	匂宮は、すぐその後、例によってお忍びで行こうとしたが、内裏に、
「このようなお忍びで、突然思い立って宇治へ通ったのです。軽々しいお振舞いと、世間でも陰で悪口を言っています」
と、衛門の督が漏らしたので、中宮も聞いて嘆き、帝も立腹して許さぬ気色で、
「大体が気ままな里住まいが悪いのだ」
と、きびしい沙汰があり、内裏にいつも控えているように達しがあった。夕霧の六の君を、不承知だったが、無理にも縁組するようすっかり定められた。
薫はこれを聞いて、他人事ながら、思い悩んだ。
「自分があまりに変わり者なのだ。そういう因縁だったのか。亡き父宮のご心配になっていたことが、あわれに忘れがたく、この姫君たちが、仕合せになることなく、世に零落するのが心配で、人並みの生活ができるように、我ながら不思議なほど気にかかり、匂宮もわたしを責めたので、自分の意中の人は大君なのに、中の君を私に譲ろうとする大君の志を断って、宮にお世話したのだが。
思えば悔しいことだ。二人とも我がものにしてお世話しても、咎める人はだれもいないだろうに」
取り返しのつかないことをしたと、ひとりで後悔するのだった。
匂宮は、まして思わぬ時はなく、恋しくて、気にかかる。
「お気に入っている女の人がいられるなら、ここに宮仕えさせて、普通にもてなしなさい。お上があなたを格別の身分にとお考えなので、軽々しく振舞って人の噂になるのは、残念です」
と中宮は注意申し上げるのだった。
2020.10.31/ 2023.9.22
47.38 時雨降る日、匂宮宇治の中の君を思う	
時雨いたくしてのどやかなる日、女一の宮の御方に参りたまひつれば、御前に人多くもさぶらはず、しめやかに、御絵など御覧ずるほどなり。
御几帳ばかり隔てて、御物語聞こえたまふ。限りもなくあてに気高きものから、なよびかにをかしき御けはひを、年ごろ二つなきものに思ひきこえたまひて、
「また、この御ありさまになずらふ人世にありなむや。冷泉院の姫宮ばかりこそ、御おぼえのほど、うちうちの御けはひも心にくく聞こゆれど、うち出でむ方もなく思しわたるに、かの山里人は、らうたげにあてなる方の、劣りきこゆまじきぞかし」
など、まづ思ひ出づるに、いとど恋しくて、慰めに、御絵どものあまた散りたるを見たまへば、をかしげなる女絵どもの、恋する男の住まひなど描きまぜ、山里のをかしき家居など、心々に世のありさま描きたるを、よそへらるること多くて、御目とまりたまへば、すこし聞こえたまひて、「かしこへたてまつらむ」と思す。
在五が物語を描きて、妹に琴教へたる所の、「人の結ばむ」と言ひたるを見て、いかが思すらむ、すこし近く参り寄りたまひて、
「いにしへの人も、さるべきほどは、隔てなくこそならはしてはべりけれ。いと疎々しくのみもてなさせたまふこそ」
と、忍びて聞こえたまへば、「いかなる絵にか」と思すに、おし巻き寄せて、御前にさし入れたまへるを、うつぶして御覧ずる御髪のうちなびきて、こぼれ出でたるかたそばばかり、ほのかに見たてまつりたまへるふが、飽かずめでたく、「すこしももの隔てたる人と思ひきこえましかば」と思すに、忍びがたくて、
「若草のね見むものとは思はねど
むすぼほれたる心地こそすれ」
御前なる人びとは、この宮をばことに恥ぢきこえて、もののうしろに隠れたり。「ことしもこそあれ、うたてあやし」と思せば、ものものたまはず。ことわりにて、「うらなくものを」と言ひたる姫君も、されて憎く思さる。
紫の上の、取り分きてこの二所をばならはしきこえたまひしかば、あまたの御中に、隔てなく思ひ交はしきこえたまへり。世になくかしづききこえたまひて、さぶらふ人びとも、かたほにすこし飽かぬところあるは、はしたなげなり。やむごとなき人の御女などもいと多かり。
御心の移ろひやすきは、めづらしき人びとに、はかなく語らひつきなどしたまひつつ、かのわたりを思し忘るる折なきものから、訪れたまはで日ごろ経ぬ。	時雨がしきりにふりつづいてのどかな日、匂宮が女一の宮の所へ行くと、御前に侍する女房たちも多くはなく、宮は静かに絵をご覧になっていた。
几帳だけを隔てて、お話をする。一の宮は、限りなく上品で気高くたおやかで女らしい気配なので、その姉君を、今までずっと世に無上の方と思っていて、
「他に、この方に匹敵する人が世にあるだろうか。冷泉院の姫宮ばかりが、父院のご寵愛深く、内々の暮らしぶりも奥ゆかしいと評判で、お心を打ち明けるすべもなく、慕っていたが、あの宇治の姫君は、愛らしく上品なことでは、劣っていない」
など、真っ先に思い出すに、とても恋しくて、心やりに、絵がたくさん散らばっているのを見て、おもしろそうな女絵の、恋する男の住まいなどが描いてあって、山里の趣ある家居などと、心に浮かんだ世の有様が描かれているので、身につまされることも多く、目に留まったので、姉君にお願いして、「宇治に贈ろう」と思うのだった。
伊勢物語で、妹に琴を教えて、「人の結ばむ」と言ったのを見て、どう思うだろう、少し近くに寄って、
「昔の絵でも、姉弟の仲は、隔てがない状態でした。とてもよそよそしくされているいますね」
と、そっと言えば、「どんな絵だろう」と思って、手許に巻き寄せて、匂宮が御前に差し入れたのを、うつむいてご覧になっている髪がなびいて、端からこぼれ出た片端を、ちらっと見て、いつまでも見ていたく、「もう少しでも血のつながりが遠かったなら」と思うと、黙っていられなくて、
（匂宮）「若草のあなたと共寝しようとは思いませんが
悩ましい気になります」
御前に侍る女房たちは、匂宮に、姿を見られるのを恥ずがり、物陰に隠れている。女一の宮は、「こともあろうに、嫌なことを」と思って返事もしない。もっともで、「うらなくものを」と答えたあの姫君は気が利きすぎていると思われる。
紫の上が、とりわけこの二人を膝下に寄せて、たくさんの皇子女の中で、隔てなく愛情を注いで育てたのだった。父帝も母中宮もこの上なく大切にお世話したので、お仕えする女房たちも、足りない所のある者は、居づらそうにしている。高貴な人の娘が多かった。
匂宮は気の多い方で、新参の女房に、気まぐれに、手をつけたりしながら、あの宇治の姫君を忘れる時がないので、尋ねるまでに日々が過ぎた。
2020.11.1/ 2023.9.22
47.39 薫、大君の病気を知る	
待ちきこえたまふ所は、絶え間遠き心地して、「なほ、かくなめり」と、心細く眺めたまふに、中納言おはしたり。悩ましげにしたまふと聞きて、御とぶらひなりけり。いと心地惑ふばかりの御悩みにもあらねど、ことつけて、対面したまはず。
「おどろきながら、はるけきほどを参り来つるを。なほ、かの悩みたまふらむ御あたり近く」
と、切におぼつかながりきこえたまへば、うちとけて住まひたまへる方の御簾の前に入れたてまつる。「いとかたはらいたきわざ」と苦しがりたまへど、けにくくはあらで、御頭髪もたげ、御いらへなど聞こえたまふ。
宮の、御心もゆかでおはし過ぎにしありさまなど、語りきこえたまひて、
「のどかに思せ。心焦られして、な恨みきこえたまひそ」
など教へきこえたまへば、
「ここには、ともかくも聞こえたまはざめり。亡き人の御諌めはかかることにこそ、と見はべるばかりなむ、いとほしかりける」
とて、泣きたまふけしきなり。いと心苦しく、我さへ恥づかしき心地して、
「世の中は、とてもかくても一つさまにて過ぐすこと難くなむはべるを。いかなることをも御覧じ知らぬ御心どもには、ひとへに恨めしなど思すこともあらむを、しひて思しのどめよ。うしろめたくはよにあらじとなむ思ひはべる」
など、人の御上をさへ扱ふも、かつはあやしくおぼゆ。
夜々よるよるは、ましていと苦しげにしたまひければ、疎き人の御けはひの近きも、中の宮の苦しげに思したれば、
「なほ、例の、あなたに」
と人びと聞こゆれど、
「まして、かくわづらひたまふほどのおぼつかなさを。思ひのままに参り来て、出だし放ちたまへれば、いとわりなくなむ。かかる折の御扱ひも、誰れかははかばかしく仕うまつる」
など、弁のおもとに語らひたまひて、御修法ども始むべきことのたまふ。「いと見苦しく、ことさらにも厭はしき身を」と聞きたまへど、 思ひ隈なくのたまはむもうたてあれば、さすがに、ながらへよと思ひたまへる心ばへもあはれなり。	待っている宇治の方では、ずいぶん久しく来ない心地がして、「やはり、こんなことなのだ」と心細く物思いに沈んでいると、薫がお越しになった。病気と聞いての見舞いであった。我慢ができないほどのご気分でもないが、それを理由に、対面しない。
「驚いて、遠い道をはるばる来たのです。もっと、その臥せっている病床の近くに」
と、薫が、はっきりしない病状をしきりに心配するので、寝込んでおられる所の御簾の前に招じられた。大君は「ひどく見苦しくしていますので」と迷惑がるけれど、素っ気なくはなくて、頭を上げて、きちんと返事をされる。
匂宮が、不本意ながら久しくお越しになれなかった事情なども、説明して、
「安心していらっしゃい。いらいらして宮を恨まないで」
などと申し上げれば、
「中の君は、何とも仰っていないようですが、父宮の誡めはこのようなことだったのか、と思っておりまして、可哀そうでなりません」
と、泣くのだった。おいたわしく、自分まで顔向けならぬことをした気がして、
「夫婦の仲というものは、いずれにしても一筋縄ではゆかぬもの。そんなことは経験したことのないあなた方には、一途に恨めしく思うでしょうが、そこは気長に考えてください。御心配されるようなことはないと信じております」
など、他人の身の上の世話を焼くのも妙に思われる。
夜は、いっそう苦しそうにしていたので、よその男の気配が近いのを、中の君がつらいだろうと思われたので、
「いつもの客間の方へ」
と女房たちが勧めるが、
「まして、こう病気なのが気がかりで、何もかも投げ出して来たのに、こんな所に放り出されては、たまりません。病中の介護も、誰かしっかりお世話できるでしょうか」
など、弁に語らって、修法も命じた。「何と、見苦しい。ことさら厭わしいこの身なのに」と大君は言うが、人の気持ちを顧みないかのように断るのも嫌なので、さすがに、長生きせよと願う薫の心ばえもうれしかった。
2020.11.1/ 2023.9.22
47.40 大君、匂宮と六の君の婚約を知る	
またの朝に、「すこしもよろしく思さるや。昨日ばかりにてだに聞こえさせむ」とあれば、
「日ごろ経ればにや、今日はいと苦しくなむ。さらば、こなたに」
と言ひ出だしたまへり。いとあはれに、いかにものしたまふべきにかあらむ、ありしよりはなつかしき御けしきなるも、胸つぶれておぼゆれば、近く寄りて、よろづのことを聞こえたまひて、
「苦しくてえ聞こえず。すこしためらはむほどに」
とて、いとかすかにあはれなるけはひを、限りなく心苦しくて嘆きゐたまへり。さすがに、つれづれとかくておはしがたければ、いとうしろめたけれど、帰りたまふ。
「かかる御住まひは、なほ苦しかりけり。所さりたまふにことよせて、さるべき所に移ろはしたてまつらむ」
など聞こえおきて、阿闍梨にも、御祈り心に入るべくのたまひ知らせて、出でたまひぬ。
この君の御供なる人の、いつしかと、ここなる若き人を語らひ寄りたるなりけり。おのがじしの物語に、
「かの宮の、御忍びありき制せられたまひて、内裏にのみ籠もりおはします。左の大殿の君を、あはせたてまつりたまへるなる。女方は、年ごろの御本意なれば、思しとどこほることなくて、年のうちにありぬべかなり。
宮はしぶしぶに思して、内裏わたりにも、ただ好きがましきことに御心を入れて、帝后の御戒めに静まりたまふべくもあらざめり。
わが殿こそ、なほあやしく人に似たまはず、あまりまめにおはしまして、人にはもて悩まれたまへ。ここにかく渡りたまふのみなむ、目もあやに、おぼろけならぬこと、と人申す」
など語りけるを、「さこそ言ひつれ」など、人びとの中にて語るを聞きたまふに、いとど胸ふたがりて、
「今は限りにこそあなれ。やむごとなき方に定まりたまはぬ、なほざりの御すさびに、かくまで思しけむを、さすがに中納言などの思はむところを思して、言の葉の限り深きなりけり」
と思ひなしたまふに、ともかくも人の御つらさは思ひ知らず、いとど身の置き所のなき心地して、しをれ臥したまへり。
弱き御心地は、いとど世に立ちとまるべくもおぼえず。恥づかしげなる人びとにはあらねど、思ふらむところの苦しければ、聞かぬやうにて寝たまへるを、中の君、もの思ふ時のわざと聞きし、うたた寝の御さまのいとらうたげにて、腕を枕にて寝たまへるに、御髪のたまりたるほどなど、ありがたくうつくしげなるを見やりつつ、親の諌めし言の葉も、かへすがへす思ひ出でられたまひて悲しければ、
「罪深かなる底には、よも沈みたまはじ。いづこにもいづこにも、おはすらむ方に迎へたまひてよ。かくいみじくもの思ふ身どもをうち捨てたまひて、夢にだに見えたまはぬよ」
と思ひ続けたまふ。	翌朝に、「少しは気分がよろしいでしょうか。昨日のようにお話しましょう」と言うと、
「病気が続いたせいか、今日は苦しいのです。では、こちらへ」
と言い出すのだった。薫は悲しくなり、一体どうしたのだろう、今までよりうちとけた気色なので、胸がつぶれる思いで、近くに寄って、色々の話をすると、
「苦しくてお返事ができません。少し収まりましてから」
とてもかすかに弱弱し気な気配で、この上なくおいたわしく感じて嘆くのだった。とはいえ、なすこともなくこうしていられないので、気がかりだったが、帰京した。
「このような山里の住まいは、やはり心配です。場所を変えて祈祷するにことよせて、適当な場所にお移りしていただこう」
などと、弁などに申し置いて、阿闍梨にも心を入れた御祈祷をお願いして、帰京した。
薫のお供の人で、いつしか、この邸の若い女房に言い寄った者がいた。内輪話に、
「匂宮がお忍び歩きを禁じられて、内裏に留められて籠っています。夕霧様の姫君六の君をめあわせようとしています。女の方は、年来の本意であれば、ためらわれるはずもなく、年内に婚儀が行われるそうです。
匂宮はしぶしぶ承諾して、内裏でも好きがましいことに身を入れて、帝后の戒めにもおさまる様子がないそうです。
わが殿こそ、世間の男と違っていて、あまりに真面目なので、人からもてあまされている。ここにこうしてお出でになることだけが、驚いたことに、並々ならぬことと、人が噂しています」
などと語っているのを、「こうこう言っていました」など、仲間内で語るのを聞いて、大君は胸がふさがって、
「もうお終いなのだ。高貴な方に相手が決まるまでの、ほんの一時の慰みに、こうまでご執心だったのだろうと、さすがに（薫様の思惑を気にして、口先だけは深い情があると仰ったのだ」
と大君は考えると、匂宮の冷たい仕打ちを恨む余裕もなく、ますます身の置き所もない心地して、がっかりして臥した。
大君は、身体が弱っていて、この世に長く生きられそうにないと思う。気遣いが必要な女房たちではないが、どう思われているかつらいので、聞いていないふりをして臥していたところ、中の君が、物思う時に、うたた寝する姿がとても可愛らしいので、腕を枕に寝ているのを、髪が枕元にたまっていて、世にまたとなく美しいのを見ながら、父宮の戒めの言葉を繰り返し思い出されて悲しく、
「父は罪深い地獄の底には沈んでいないでしょう。六道のどこかにおられるところで迎えてください。こんなにひどく物思いしている私たちを残して、夢にもお見えにならない」
と思い続けるのだった。
2020.11.2/ 2023.9.22
47.41 中の君、昼寝の夢から覚める	
夕暮の空のけしきいとすごくしぐれて、木の下吹き払ふ風の音などに、たとへむ方なく、来し方行く先思ひ続けられて、添ひ臥したまへるさま、あてに限りなく見えたまふ。
白き御衣に、髪は削ることもしたまはでほど経ぬれど、まよふ筋なくうちやられて、日ごろにすこし青みたまへるしも、なまめかしさまさりて、眺め出だしたまへるまみ、額つきのほども、見知らむ人に見せまほし。
昼寝の君、風のいと荒きに驚かされて起き上がりたまへり。山吹、薄色などはなやかなる色あひに、御顔はことさらに染め匂はしたらむやうに、いとをかしくはなばなとして、いささかもの思ふべきさまもしたまへらず。
「故宮の夢に見えたまひつへる、いともの思したるけしきにて、このわたりにこそ、ほのめきたまひつれ」
と語りたまへば、いとどしく悲しさ添ひて、
「亡せたまひて後、いかで夢にも見たてまつらむと思ふを、さらにこそ、見たてまつらね」
とて、二所ながらいみじく泣きたまふ。
「このころ明け暮れ思ひ出でたてまつれば、ほのめきもやおはすらむ。いかで、おはすらむ所に尋ね参らむ。罪深げなる身どもにて」
と、後の世をさへ思ひやりたまふ。人の国にありけむ香の煙ぞ、いと得まほしく思さるる。	夕暮れの空模様はひどく時雨て、木の下をふく風の音など、来し方行く末を思い続けられて、大君が臥している様子は、上品でこの上もない方と見える。
白い衣に、髪はくしけずることもなく日がたつが、もつれずに枕元にうちやられて、日ごろ病気で少し顔色が青いのもかえって、優艶な感じがして、几帳の際から眺めている目元、顔立ちも、見知らぬ人に見せたいくらいだ。
昼寝していた中の君は、風が荒々しいので驚いて起きたのだった。山吹襲の表衣に、薄紫の袿などはなやかな色合いに、寝起きの顔は赤く染めたように、美しくあでやかで、少しも物思いしたようには見えなかった。
「故父宮が夢に現れまして、何かご心配されている気色で、この辺にお見えになりました」
と語れば、悲しさがいっそうつのって、
「亡くなってから、どうか夢にでも会いたいと思っていますが、一度もお会いしていません」
とて、二人で泣くのだった。
「この頃は明け暮れ父を思い出していたので、お姿を見せしたのかしら。どうやって、居られる所に行けましょう。罪深い身ですから」
と、後の世のことさえ思いやるのだった。唐の国の香の煙を、得たい気持ちです。
2020.11.2/ 2023.9.23
47.42 十月の晦、匂宮から手紙が届く	
いと暗くなるほどに、宮より御使あり。折は、すこしもの思ひ慰みぬべし。御方はとみにも見たまはず。
「なほ、心うつくしくおいらかなるさまに聞こえたまへ。かくてはかなくもなりはべりなば、これより名残なき方にもてなしきこゆる人もや出で来む、とうしろめたきを。まれにも、この人の思ひ出できこえたまはむに、さやうなるあるまじき心つかふ人は、えあらじと思へば、つらきながらなむ頼まれはべる」
と聞こえたまへば、
「後らさむと思しけるこそ、いみじくはべれ」
と、いよいよ顔を引き入れたまふ。
「限りあれば、片時もとまらじと思ひしかど、ながらふるわざなりけり、と思ひはべるぞや。明日知らぬ世の、さすがに嘆かしきも、誰がため惜しき命にかは」
とて、大殿油参らせて見たまふ。
例の、こまやかに書きたまひて、
「眺むるは同じ雲居をいかなれば
おぼつかなさを添ふる時雨ぞ」
「かく袖ひつる」などいふこともやありけむ、耳馴れにたるを、なほあらじことと見るにつけても、恨めしさまさりたまふ。さばかり世にありがたき御ありさま容貌を、いとど、いかで人にめでられむと、好ましく艶にもてなしたまへれば、若き人の心寄せたてまつりたまはむ、ことわりなり。
ほど経るにつけても恋しく、「さばかり所狭きまで契りおきたまひしを、さりとも、いとかくてはやまじ」と思ひ直す心ぞ、常に添ひける。御返り、「今宵参りなむ」と聞こゆれば、これかれそそのかしきこゆれば、ただ一言なむ、
「霰降る深山の里は朝夕に
眺むる空もかきくらしつつ」
かく言ふは、神無月の晦日なりけり。「月も隔たりぬるよ」と、宮は静心なく思されて、「今宵、今宵」と思しつつ、障り多みなるほどに、五節などとく出で来たる年にて、内裏わたり今めかしく紛れがちにて、わざともなけれど過ぐいたまふほどに、あさましく待ち遠なり。はかなく人を見たまふにつけても、さるは御心に離るる折なし。左の大殿のわたりのこと、大宮も、
「なほ、さるのどやかなる御後見をまうけたまひて、そのほかに尋ねまほしく思さるる人あらば、参らせて、重々しくもてなしたまへ」
と聞こえたまへど、
「しばし。さ思うたまふるやうなむ」
聞こえいなびたまひて、「まことにつらき目はいかでか見せむ」など思す御心を知りたまはねば、月日に添へてものをのみ思す。	すっかり暗くなってから、匂い宮から使いがあった。少しは物思いも慰むだろう。すぐに見ようとしない。
「やはり、素直な気持ちで穏やかに返事をなさい。このままわたしが亡くなってしまえば、ひどい仕打ちをする男が出てくるのではないか、と心配です。たまにでも、匂宮が思い出してくれるのなら、そんなけしからぬ料簡を起こす者はいないでしょうが、恨みながらも頼るしかないでしょう」
と大君が言えば、
「わたしを置き去りにしようと思われるのは。ひどいです」
とますます顔をおおってしまう。
「限りある命ならば、父亡きあと片時も世に留まるまいと思いましたが、生き永らえるものだと思います。明日知らぬ世で、命が惜しいのは、誰のためでしょう」
と言って、大君は灯火を持ってこさせて文を見るのだった。
いつものようにこまごまとお書きになって、
（匂宮）「眺めるのは同じ空なのにどうして
逢いたい気持ちをそそる時雨なのでしょう」
「こんなに袖が濡れる」などということもあったのか、常套句だが、そのまま見過ごせないと見るにつけても、恨めしく思うのだった。あれほど世に稀な美男子なのに、その上何とかして女にもてようと色っぽくしゃれた振舞いをするので、若い女房たちに人気だったのも、道理だった。
中の君は、ほどへるにつけて恋しく、「あれほど約束したのだ、このままでは終わらないだろう」と思い直す気持ちがいつも湧いてきた。返事は、「今宵持って帰ります」とのことなので、女房が勧めるので、ただ一言だけ、
（中君）「霰ふる深い山里では朝に夕に
いつも眺める空は曇っています」
もう十月の末だった。ご無沙汰は、「もう一月にもなる」と、匂宮は気もそぞろに思って、「今宵、今宵」と思いながら、何かと邪魔が入り、五節などが早くある年で、内裏でははなやかな行事で、過ぎていったので、宇治では言いようもなく待ち遠しかった。かりそめに女を相手にするときも、忘れることはなかった。左大臣の六の君との縁談についても、母宮は、
「やはりあのような後見のしっかりした北の方を迎えて、そのほかに呼び寄せたいと思う人がいれば、召して、丁重に扱いなさい」
と仰るのだが、
「今しばらく、考えるところがございますので」
お断わりして、「ひどい目に会わせられない」などと悩む匂宮の気持ちを知らない中の君は、日がたつにつれ物思いにふけった。
2020.11.3/ 2023.9.23
47.43 薫、大君を見舞う	
中納言も、「見しほどよりは軽びたる御心かな。さりとも」と思ひきこえけるも、いとほしく、心からおぼえつつ、をさをさ参りたまはず。
山里には、「いかに、いかに」と、訪らひきこえたまふ。「この月となりては、すこしよろしくおはす」と聞きたまひけるに、公私もの騒がしきころにて、五、六日、人もたてまつれたまはぬに、「いかならむ」と、うちおどろかれたまひて、わりなきことのしげさをうち捨てて参でたまふ。
「修法はおこたり果てたまふまで」とのたまひおきけるを、よろしくなりにけりとて、阿闍梨をも帰したまひければ、いと人ずくなにて、例の、老い人出で来て、御ありさま聞こゆ。
「そこはかと痛きところもなく、おどろおどろしからぬ御悩みに、ものをなむさらに聞こしめさぬ。もとより、人に似たまはず、あえかにおはしますうちに、この宮の御こと出で来にしのち、いとどもの思したるさまにて、はかなき御くだものをだに御覧じ入れざりし積もりにや、あさましく弱くなりたまひて、さらに頼むべくも見えたまはず。よに心憂くはべりける身の命の長さにて、かかることを見たてまつれば、まづいかで先立ちきこえむと思ひたまへ入りはべり」
と、言ひもやらず泣くさま、ことわりなり。
「心憂く、などか、かくとも告げたまはざりける。院にも内裏にも、あさましく事しげきころにて、日ごろもえ聞こえざりつるおぼつかなさ」
とて、ありし方に入りたまふ。御枕上近くてもの聞こえたまへど、御声もなきやうにて、えいらへたまはず。
「かく重くなりたまふまで、誰も誰も告げたまはざりけるが、つらくも。思ふにかひなきこと」
と恨みて、例の阿闍梨、おほかた世に験ありと聞こゆる人の限り、あまた請じたまふ。御修法、読経、明くる日より始めさせたまはむとて、殿人あまた参り集ひ、上下の人立ち騷ぎたれば、心細さの名残なく頼もしげなり。	薫も、「宮は、思ったより軽い浮気な男だった。そのうちに」と思っていたが、気の毒で、責任を感じて、宮の所には行かなかった。
山里には、「具合はどうですか」と、お見舞いの使いを出す。「十一月になってから、少し良くなりました」と聞いていたので、公私ともに忙しい頃で、五、六日、使いもやらなかったので、「どうしているか」と、すぐに気になって、のっぴきならない忙しさを投げ出して宇治へ行った。
「修法は病気が全快するまで」言っておいたのに、気分が良くなったとて、阿闍梨を帰してしまって、病床には人が少なく、例の老い人が出て来て、ご病状を申し上げる。
「どこがどうと痛い処もなく、たいした苦しみもない病気なのですが、食事を少しも召し上がりません。以前から人と違って、お身体が弱いうえに、匂宮のことがあってから、心をたいそう痛めた様子でして、軽い果物も見向きもせず召し上がらなかったので、めっきり弱くなりまして、もはや見込みもないと思われます。まことに情けないほど長く生きまして、このようなことを見るようになるとは、どうかわたしをお先に死なせてくださいと願っております」
と、言い終えず泣く様は、無理もない。
「情けない。どうして知らせてくれなかったのか。院の御所でも宮中でも、ひどく忙しいくて、このところお見舞いできなくて心配でした」
と言って前に通された所に入った。枕頭に近くて声は聞こえるが、声も出ないようなので、返事もできない。
「こんなに重くなるまで、誰も知らせてくれないのが、つらいです。尽くし甲斐がありません」
と恨んで、例の阿闍梨や、霊験があると世に聞こえた僧をたくさんお招きになる。修法、読経など、翌日から始めることで、家臣たちがたくさん招じられ、上席の者も下人も、立ち騒がしく、頼もし気に思われた。
2020.11.4/ 2023.9.23
47.44 薫、大君を看護する	
暮れぬれば、「例の、あなたに」と聞こえて、御湯漬けなど参らむとすれど、「近くてだに見たてまつらむ」とて、南の廂は僧の座なれば、東面の今すこし気近き方に、屏風など立てさせて入りゐたまふ。
中の宮、苦しと思したれど、この御仲を、「なほ、もてはなれたまはぬなりけり」と皆思ひて、疎くもえもてなし隔てず。初夜よりはじめて、法華経を不断に読ませたまふ。声尊き限り十二人して、いと尊し。
灯はこなたの南の間にともして、内は暗きに、几帳をひき上げて、すこしすべり入りて見たてまつりたまへば、老人ども二、三人ぞさぶらふ。中の宮は、ふと隠れたまひぬれば、いと人少なに、心細くて臥したまへるを、
「などか、御声をだに聞かせたまはぬ」
とて、御手を捉へておどろかしきこえたまへば、
「心地には思ひながら、もの言ふがいと苦しくてなむ。日ごろおとづれたまはざりつれば、おぼつかなくて過ぎはべりぬべきにやと、口惜しくこそはべりつれ」
と、息の下にのたまふ。
「かく待たれたてまつるほどまで参り来ざりけること」
とて、さくりもよよと泣きたまふ。御ぐしなど、すこし熱くぞおはしける。
「何の罪なる御心地にか。人に嘆き負ふこそ、かくあむなれ」
と、御耳にさし当てて、ものを多く聞こえたまへば、うるさうも恥づかしうもおぼえて、顔をふたぎたまへるを、むなしく見なしていかなる心地せむ、と胸もひしげておぼゆ。
「日ごろ見たてまつりたまひつらむ御心地も、やすからず思されつらむ。今宵だに、心やすくうち休ませたまへ。宿直人さぶらふべし」
と聞こえたまへば、うしろめたけれど、「さるやうこそは」と思して、すこししぞきたまへり。
直面にはあらねど、はひ寄りつつ見たてまつりたまへば、いと苦しく恥づかしけれど、「かかるべき契りこそはありけめ」と思して、こよなうのどかにうしろやすき御心を、かの片つ方の人に見比べたてまつりたまへば、あはれとも思ひ知られにたり。
「むなしくなりなむ後の思ひ出でにも、心ごはく、思ひ隈なからじ」とつつみたまひて、はしたなくもえおし放ちたまはず。夜もすがら、人をそそのかして、御湯など参らせたてまつりたまへど、つゆばかり参るけしきもなし。「いみじのわざや。いかにしてかは、かけとどむべき」と、言はむかたなく思ひゐたまへり。	暮れれば、「例の客間へ」と案内されて、湯漬けの飯など供されたが、「近くで介護したい」とて、南の廂は僧たちの座なので、東面のもっと近い方に、屏風などを立てて入った。
中の宮は、困ったと思ったが、二人の仲を、「普通ではない」皆思っているので、他人行儀にできない。初夜よりはじめて、法華経を絶えず読経させる。声の好い僧を十二人そろえて、尊い感じがする。
灯火はこちら側の南の間にともして、奥の方は暗く、几帳を上げて、少し入る見ると、老いた女房たちが二、三人が付き添っていた。中の君は、ふと隠れてしまったが、人が少なく、大君は心細そうに臥しているのを、
「どうして、声も聞かせてもらえないのか」
と、手を取って驚かせると、
「気持ちでは思っていますが、物を言うのが苦しいのです。この頃お越しにならなかったので、このままお会いできないのかと、残念でなりませんでした」
と息も絶え絶えで言う。
「こんなに待たれるまでお伺いしなかったとは」
とてしゃくりあげ声を上げて泣いた。大君の額を触ると少し熱がある。
「何の罪咎でこんな病気になるのか。人を嘆かせた故か」
と耳に口を当てて、あれこれ申し上げると、厄介にも恥ずかしくも思って、顔をふさいでいるのを、もしこの人を死なせたらどんな気持ちになるだろう、と胸もつぶれるような気持だった。
「何日も看病されてお疲れでしょう。今宵だけでも安心して休んでください。私が宿直人となって控えていますから」
と中の君に申し上げれば、気にはなったが、「何か訳があるのだろう」と思って、少し引っ込んだ。
面と向かってではないが、薫が這い寄って見ると、大君はとてもつらそうで気がひけて、「こうなる宿世があったのだ」と思って、この上なくおだやかで安心できる薫の人柄を、もう一方の匂宮の人柄と見比べてみると、しみじみと真心のほどが分かるのだった。
「わたしが死んだ後の思い出にも、強情で、情けの分らぬ女だった」と思われるのではないかと気にされて、素っ気なく薫を押しのけたりしないのだった。夜通し、女房たちに指図して、薬湯など用意させたが、一口も飲まないのだった。「大へんなことだ。どうしたら命を留めることができるだろう」と、途方に暮れて悲しみに沈んだ。
2020.11.5/ 2023.9.23
47.45 阿闍梨、八の宮の夢を語る	
不断経の、暁方のゐ替はりたる声のいと尊きに、阿闍梨も夜居にさぶらひて眠りたる、うちおどろきて陀羅尼読む。老いかれにたれど、いと功づきて頼もしう聞こゆ。
「いかが今宵はおはしましつらむ」
など聞こゆるついでに、故宮の御ことなど申し出でて、鼻しばしばうちかみて、
「いかなる所におはしますらむ。さりとも、涼しき方にぞ、と思ひやりたてまつるを、先つころの夢になむ見えおはしましし。
俗の御かたちにて、『世の中を深う厭ひ離れしかば、心とまることなかりしを、いささかうち思ひしことに乱れてなむ、ただしばし願ひの所を隔たれるを思ふなむ、いと悔しき。すすむるわざせよ』と、いとさだかに仰せられしを、たちまちに仕うまつるべきことのおぼえはべらねば、堪へたるにしたがひて、行ひしはべる法師ばら五、六人して、なにがしの念仏なむ仕うまつらせはべる。
さては、思ひたまへ得たることはべりて、常不軽をなむつかせはべる」
など申すに、君もいみじう泣きたまふ。かの世にさへ妨げきこゆらむ罪のほどを、苦しき御心地にも、いとど消え入りぬばかりおぼえたまふ。
「いかで、かのまだ定まりたまはざらむさきに参でて、同じ所にも」
と、聞き臥したまへり。
阿闍梨は言少なにて立ちぬ。この常不軽、そのわたりの里々、京までありきけるを、暁の嵐にわびて、阿闍梨のさぶらふあたりを尋ねて、中門のもとにゐて、いと尊くつく。回向の末つ方の心ばへいとあはれなり。客人もこなたにすすみたる御心にて、あはれ忍ばれたまはず。
中の宮、切におぼつかなくて、奥の方なる几帳のうしろに寄りたまへるけはひを聞きたまひて、あざやかにゐなほりたまひて、
「不軽の声はいかが聞かせたまひつらむ。重々しき道には行はぬことなれど、尊くこそはべりけれ」とて、
「霜さゆる汀の千鳥うちわびて
鳴く音悲しき朝ぼらけかな」
言葉のやうに聞こえたまふ。つれなき人の御けはひにも通ひて、思ひよそへらるれど、いらへにくくて、弁してぞ聞こえたまふ。
「暁の霜うち払ひ鳴く千鳥
もの思ふ人の心をや知る」
似つかはしからぬ御代りなれど、ゆゑなからず聞こえなす。かやうのはかなしごとも、つつましげなるものから、なつかしうかひあるさまにとりなしたまふものを、「今はとて別れなば、いかなる心地せむ」と惑ひたまふ。	絶えまなき読経の、暁方に当番が変わって声がよく、阿闍梨も夜居に控えてうとうとしていたが、驚いて目覚めて陀羅尼を唱える。老いて枯れた声がありがたく聞こえる。
「今宵はご気分いかがですか」
などと言っているついでに、故八の宮のことを語り出して、涙の鼻をかみながら、
「どんなところにおられるのか。いくら何でも涼しい極楽にいるだろうとご推察いたしますが、先ごろ夢にお見えになりました。
俗人の姿で、『この世を心から厭って逝ったので、何の執着もなかったが、わずかに思い乱れることがあって、今しばし本願の浄土に行けないのが、悔しいです。往生を助ける業をせよ』とはっきり仰せられるので、さてどのような追善の供養がいいのか思いつかないので、わたしのできる範囲で、修行しております法師たち五、六人を、弥陀の称名念仏を行わせました。
ほかに、思い当たることがあるので、常不軽菩薩の偈を唱えましょう」
など語るので、大君もたいそう泣くのだった。後の世にまで父の成仏を妨げる罪の深さを、苦しい心の内に感じ、消え入りたい心地がした。
「父君の行くところがまだ決まらないうちに、同じところに行きたい」
と申し上げて臥している。
阿闍梨は、言葉少なに、立った。この常不軽行の僧たちは、この辺りの里から、京の辺りまで歩いて、暁の嵐に苦労して、阿闍梨のいる辺りに戻って、中門の元に座って、尊げに礼拝する。廻向の最後の文句が身にしみる。薫も、仏道に深く帰依して、感に堪えぬ気持であった。
中の君は、姉君の容態がとても心配で、奥の方の几帳の後ろに寄った気配を薫は聞いて、さっと居ずまいを正して、
「常不軽の声はいかが聞きましたか。重い法事には行わぬものですが、それでも尊いものです」と言って、
（薫）「霜のおりる岸辺の千鳥もうち侘びて
鳴く音が悲しい朝ですね」
話すように申し上げる。つれない人の気配にも似て、返事がしにくくて、弁を介して申し上げる。
（中君）「暁の霜を払って鳴く千鳥は
悲しむわたしの心を知って鳴くのでしょうか」
老女の弁では似かわしくない代役だが、気品は失わず申し上げる。このような、何気ないことでも、大君は遠慮がちにも、親しく受け止めてくれるので、「これでお別れとなったら、どんなに悲しいか」と惑うのであった。
2020.11.5/ 2023.9.23
47.46 豊明の夜、薫と大君、京を思う	
宮の夢に見えたまひけむさま思しあはするに、「かう心苦しき御ありさまどもを、天翔あまかけりてもいかに見たまふらむ」と推し量られて、おはしましし御寺にも、御誦経せさせたまふ。所々の祈りの使出だしたてさせたまひ、公にも私にも、御暇のよし申したまひて、祭祓、よろづにいたらぬことなくしたまへど、ものの罪めきたる御病にもあらざりければ、何の験も見えず。
みづからも、平らかにあらむとも、仏をも念じたまはばこそあらめ、
† 「なほ、かかるついでにいかで亡せなむ。この君のかく添ひて、残りなくなりぬるを、今はもて離れむかたなし。 さりとて、かうおろかならず見ゆめる心ばへの、見劣りして、我も人も見えむが、心やすからず憂かるべきこと。もし命しひてとまらば、病にことつけて、形をも変へてむ。さてのみこそ、長き心をもかたみに見果つべきわざなれ」
と思ひしみたまひて、
「とあるにても、かかるにても、いかでこの思ふことしてむ」と思すを、さまでさかしきことはえうち出でたまはで、中の宮に、
「心地のいよいよ頼もしげなくおぼゆるを、忌むことなむ、いとしるしありて命延ぶることと聞きしを、さやうに阿闍梨にのたまへ」
と聞こえたまへば、皆泣き騷ぎて、
「いとあるまじき御ことなり。かくばかり思し惑ふめる中納言殿も、いかがあへなきやうに思ひきこえたまはむ」
と、似げなきことに思ひて、頼もし人にも申しつがねば、口惜しう思す。
かく籠もりゐたまひつれば、聞きつぎつつ、御訪らひにふりはへものしたまふ人もあり。おろかに思されぬこと、と見たまへば、殿人、親しき家司などは、おのおのよろづの御祈りをせさせ、嘆ききこゆ。
豊明は今日ぞかしと、京思ひやりたまふ。風いたう吹きて、雪の降るさまあわたたしう荒れまどふ。「都にはいとかうしもあらじかし」と、人やりならず心細うて、「疎くてやみぬべきにや」と思ふ契りはつらけれど、恨むべうもあらず。なつかしうらうたげなる御もてなしを、ただしばしにても例になして、「思ひつることどもも語らはばや」と思ひ続けて眺めたまふ。光もなくて暮れ果てぬ。
「かき曇り日かげも見えぬ奥山に
心をくらすころにもあるかな」	故八の宮が阿闍梨の夢に現れたのをを思い合わせると、「このようにお気の毒な姫君たちの身の上を、天翔あまかけりながらもどのようにご覧になるだろう」と推し量られて、故宮が籠った寺にも読経をしてもらう。方々の寺に祈祷を頼んで、自分は公にも私でも、暇を届けて、祭祓えを万事抜かりなく手を尽くしたが、何かの祟りで病気になったのではないので、何の効き目もない。
大君自身が、治りたいと願って、仏にお祈りするのならともかく、
「この際、どうにかして死にたい。薫君がこうして付き添って、すっかり隔てがなくなったので、もう他人ではいられない。しかし、このように大きな愛情が、結婚して、それほどでもなかったと自分も相手も気づくのが心配だ。もし命が永らえるなら、病にかこつけて、尼になりたい。それではじめて、互いの変わらぬ気持ちを見届けられるでしょう」
と深く心に決めて、
「生死のほどはどうあろうとも、どうか本懐を遂げたいものだ」と思うが、そこまで偉そうなことは言えず、中の君に、
「病気が治る見込みがないように思われるので、受戒すると、たいそう功徳があると聞いております、そのように阿闍梨に伝えてください」
と仰せになったので、皆泣き騒いで、
「とんでもないことです。これほど心を痛めている薫様も、どんなにがっかりするでしょう」
と不都合な考えなので、薫にも伝えられず、大君は悔しく思った。
薫がこのように宇治に籠っていると、次々伝わって、お見舞いに来る者もいた。薫が大君をことさら大事に思っていると分かって、殿人たちや親しい家司などは、めいめいが祈祷をし、嘆くのであった。
豊明の節会は今日だろう、と薫は京を思うのだった。風が強く吹いて、雪が荒れて降っている。「都ではまさかこれ程荒れないだろう」と、自ら求めたとはいえ、心細くなり、「大君とは遂に添えぬのか」と思うのはつらいが、恨むこともできない。大君のやさしくかわいらしい様子に、ほんの少しでも元に戻って、「思いを、語らいたい」と思い茫然と外を眺めている。終日雪が降り日が暮れた。
（薫）「かき曇って日ざしも射さない奥山に
心も暗く日々を過ごす」
2020.11.6/ 2023.9.23
47.47 薫、大君に寄り添う	
ただ、かくておはするを頼みに、皆思ひきこえたり。例の、近き方にゐたまへるに、御几帳などを、風のあらはに吹きなせば、中の宮、奥に入りたまふ。見苦しげなる人びとも、かかやき隠れぬるほどに、いと近う寄りて、
「いかが思さるる。心地に思ひ残すことなく、念じきこゆるかひなく、御声をだに聞かずなりにたれば、いとこそわびしけれ。後らかしたまはば、いみじうつらからむ」
と、泣く泣く聞こえたまふ。ものおぼえずなりにたるさまなれど、顔はいとよく隠したまへり。
「よろしき隙あらば、聞こえまほしきこともはべれど、ただ消え入るやうにのみなりゆくは、口惜しきわざにこそ」
と、いとあはれと思ひたまへるけしきなるに、いよいよせきとどめがたくて、ゆゆしう、かく心細げに思ふとは見えじと、つつみたまへど、声も惜しまれず。
「いかなる契りにて、限りなく思ひきこえながら、つらきこと多くて別れたてまつるべきにか。少し憂きさまをだに見せたまはばなむ、思ひ冷ますふしにもせむ」
とまもれど、いよいよあはれげにあたらしく、をかしき御ありさまのみ見ゆ。
腕などもいと細うなりて、影のやうに弱げなるものから、色あひも変らず、白ううつくしげになよなよとして、白き御衣どものなよびかなるに、衾を押しやりて、中に身もなき雛を臥せたらむ心地して、御髪はいとこちたうもあらぬほどにうちやられたる、枕より落ちたる際の、つやつやとめでたうをかしげなるも、「いかになりたまひなむとするぞ」と、あるべきものにもあらざめりと見るが、惜しきことたぐひなし。
ここら久しく悩みて、ひきもつくろはぬけはひの、心とけず恥づかしげに、限りなうもてなしさまよふ人にも多うまさりて、こまかに見るままに、魂も静まらむ方なし。	ただこうして薫がここにいてくれるのが頼りで、皆みなそう思っている。例によって、大君の近くにいて、几帳など、風が強く吹くと、中の君は奥に入った。見苦しい老女たちも、恥ずかしがって隠れるほど、近くに寄って、
「ご加減はどうですか。心の限り、神仏に祈っている甲斐がなく、お声を聞けなくなったら、とてもつらい。もし先立たれたら、とてもつらいことになる」
と泣く泣く申し上げる。大君は意識が朦朧となっていたが、顔はしっかり隠していた。
「少し気分がよくなったら、申し上げたいことがあるのですが、もうすっかり消え入るようになっていくのは、残念です」
と、本当に悲しく思っている気色なので、いよいよ涙を堰き止められず、縁起でもない、こんなに心細がっているとは悟られず、堪えているが、嗚咽の声も抑えきれない。
「いかなる宿世で、心から慕いながら、つらいことが多く別れなければならないのか。少しでも大君に嫌なところがあれば、思いを冷ますきっかけにもなるだろう」
と見守っているが、いっそうあわれでいとおしく、美しい様子ばかり見えるのだった。
腕なども細くなって、影のように弱弱し気なのに、肌の色つやも変わらず、白く可愛らしくなよなよして、夜具を押しやって、中に身もない雛人形を臥せているいる心地がして、髪はそれほどうるさくない程度に、枕からこぼれている様がつやつやとして美しく、「一体どうなってしまうのだろう」とこのまま生きていけそうもないないように見えるが、まことに残念でならない。
ずっと長いこと患っていて、身づくろいもできない様子だが、気を許さず気品があって、お洒落に憂き身をやつしている人などよりずっと美しく、見入ると、魂も遊離しそうだ。
2020.11.7/ 2023.9.24
47.48 大君、もの隠れゆくように死す	
「つひにうち捨てたまひなば、世にしばしもとまるべきにもあらず。命もし限りありてとまるべうとも、深き山にさすらへなむとす。ただ、いと心苦しうて、とまりたまはむ御ことをなむ思ひきこゆる」
と、いらへさせたてまつらむとて、かの御ことをかけたまへば、顔隠したまへる御袖を少しひき直して、
「かく、はかなかりけるものを、思ひ隈なきやうに思されたりつるもかひなければ、このとまりたまはむ人を、同じこと思ひきこえたまへと、ほのめかしきこえしに、違へたまはざらましかば、うしろやすからましと、これのみなむ恨めしきふしにて、とまりぬべうおぼえはべる」
とのたまへば、
「かくいみじう、もの思ふべき身にやありけむ。いかにも、いかにも、異ざまにこの世を思ひかかづらふ方のはべらざりつれば、御おもむけに従ひきこえずなりにし。今なむ、悔しく心苦しうもおぼゆる。されども、うしろめたくな思ひきこえたまひそ」
などこしらへて、いと苦しげにしたまへば、修法の阿闍梨ども召し入れさせ、さまざまに験ある限りして、加持参らせさせたまふ。我も仏を念ぜさせたまふこと、限りなし。
「世の中をことさらに厭ひ離れね、と勧めたまふ仏などの、いとかくいみじきものは思はせたまふにやあらむ。見るままにもの隠れゆくやうにて消え果てたまひぬるは、いみじきわざかな」
引きとどむべき方なく、足摺りもしつべく、人のかたくなしと見むこともおぼえず。限りと見たてまつりたまひて、中の宮の、後れじと思ひ惑ひたまふさまもことわりなり。あるにもあらず見えたまふを、例の、さかしき女ばら、「今は、いとゆゆしきこと」と、引き避けたてまつる。	「終にはわたしを見捨てて逝ってしまえば、世に残って生きていません。命の限りがあって、生き残るとしても、深い山に分け入ります。ただ心苦しく気にかかるのは、残る方のことが心配なのです」
と、何とか答えていただこうと思って、中の君のことを言うと、顔をかくしたまま袖をひき直して、
「こうしてはかない命を、お別れしなければならないときに、思いやりがないと思われても仕方ないのですが、残った中の君をわたしと同じと思ってください、とほのめかしましたが、その通りにしてくださっていたら、心配なかったのですが、これのみが恨めしく、気がかりです」
と大君が申し上げれば、
「こんなにひどく悲しい思いをしなければならない身なら、何としても他の方に心を向けることができませんでしたので、あなた様のご意向に従えませんでした。今もなお口惜しく心苦しいのです。けれど、案ずることはありません」
など慰めて、大君が苦しそうにしたので、修法の阿闍梨たちを呼んで、様々な効能ある行をさせて、加持を行う。薫自身も仏を念じて一心不乱に念ずるのだった。
「世の中を厭い離れよと説く仏が、こんなにつらい悲しい目にあわせるのだろうか。見ているうちに草木の枯れるようにお亡くなりになったのは、何と悲しいことでしょう」
引き留めることもできず、足摺りもしたぐらいで、まわりの女房たちが何と見ようと気にしない。いよいよ最期と見て、中の君も、一緒にと思い惑うのも無理はない。正気を逸しているのを、例のおせっかいな女房たちが、「今は不吉だ」と、中の君をひき離すのだった。
2020.11.7/ 2023.9.24
47.49 大君の火葬と薫の忌籠もり	
中納言の君は、さりとも、いとかかることあらじ、夢か、と思して、御大殿油を近うかかげて見たてまつりたまふに、隠したまふ顔も、ただ寝たまへるやうにて、変はりたまへるところもなく、うつくしげにてうち臥したまへるを、「かくながら、虫の殻骸のやうにても見るわざならましかば」と、思ひ惑はる。
今はの事どもするに、御髪をかきやるに、さとうち匂ひたる、ただありしながらの匂ひに、なつかしう香ばしきも、
「ありがたう、何ごとにてこの人を、すこしもなのめなりしと思ひさまさむ。まことに世の中を思ひ捨て果つるしるべならば、恐ろしげに憂きことの、悲しさも冷めぬべきふしをだに見つけさせたまへ」
と仏を念じたまへど、いとど思ひのどめむ方なくのみあれば、言ふかひなくて、「ひたぶるに煙にだになし果ててむ」と思ほして、とかく例の作法どもするぞ、あさましかりける。
空を歩むやうにただよひつつ、限りのありさまさへはかなげにて、煙も多くむすぼほれたまはずなりぬるもあへなしと、あきれて帰りたまひぬ。
御忌に籠もれる人数多くて、心細さはすこし紛れぬべけれど、中の宮は、人の見思はむことも恥づかしき身の心憂さを思ひ沈みたまひて、また亡き人に見えたまふ。
宮よりも御弔らひいとしげくたてまつれたまふ。思はずにつくづくと思ひきこえたまへりしけしきも、思し直らでやみぬるを思すに、いと憂き人の御ゆかりなり。
中納言、かく世のいと心憂くおぼゆるついでに、本意遂げむと思さるれど、三条の宮の思されむことに憚り、この君の御ことの心苦しさとに思ひ乱れて、
† 「かののたまひしやうにて、形見にも見るべかりけるものを。下の心は、身を分けたまへりとも、移ろふべくもおぼえ給へざりしを、かうもの思はせたてまつるよりは、ただうち語らひて、尽きせぬ慰めにも見たてまつり通はましものを」
など思す。
かりそめに京にも出でたまはず、かき絶え、慰む方なくて籠もりおはするを、世人も、おろかならず思ひたまへること、と見聞きて、内裏よりはじめたてまつりて、御弔ひ多かり。	薫は、いくら何でも、まさか死ぬことはあるまい、夢なのか、と思って、灯火を近くにもっていきかかげて見ると、隠していた顔も、ただ眠っているいるように思われて、変わったところもなく、美しく臥していたので、「このまま、蝉の脱け殻のように見ていられたら」と思い惑うのだった。
臨終の作法をするにも、髪をかきやると、さっと匂うので、生前の匂いのままに、なつかしく香ばしいので、
「世に稀な、何をもってこの人を、ありふれた方だったと諦められようか。まことに世の中を思い捨てる契機となるなら、恐ろしく醜いものに遭遇させて、この悲しさも冷めさせてください」
と仏に念じたが、ますます心を静める方なく、仕方なく、「いっそすっかり煙にでもしてしまおう」と思って、臨終の作法をするのが、言いようもないことだった。
宙を歩む様にふらついて歩み、空に昇った煙の有様もはかなげで、漂わず滞らず、あっけなく空に昇ってしまい、薫は茫然として帰ったのだった。
忌中に籠る人数が多く、心細さは多少は紛れたが、中の君は、人に何と見られ何と思われようかとわが身のつらさに思い沈んで、こちらも死んだ人のようだった。
匂宮からも弔問の使いが何度も来た。匂宮をひどい人と恨んでいた大君が、思い直すこともなく逝ってしまったのは、中の君にとっては何ともつらい縁であった。
薫は、このように世の中がいかにも心憂く思われるので、出家の本懐を遂げようと思ったが、母女三の宮の嘆きを憚って、中の君のおいたわしさにも慮って、
†「大君が仰ったように、形見としてでも、中の君と一緒になってもよかったが、大君の心の内では身を分けた積りでも、心を移せない中の君に気苦労をかけるよりは、いっそ深い仲になって、尽きぬ悲しみの慰めとしてでも、お世話するのだった」
と思う。
京にも帰らず、ふっつりと、心を晴らすこともなく籠っていると、世間の人も、並々ならず大切に思っておられたのだと、見聞いて、内裏より始め弔いの多く来た。
2020.11.7/ 2023.9.24
47.50 七日毎の法事と薫の悲嘆	
はかなくて日ごろは過ぎゆく。七日七日の事ども、いと尊くせさせたまひつつ、おろかならず孝じたまへど、限りあれば、御衣の色の変らぬを、かの御方の心寄せわきたりし人びとの、いと黒く着替へたるを、ほの見たまふも、
「くれなゐに落つる涙もかひなきは
形見の色を染めぬなりけり」
聴ゆるし色の氷解けぬかと見ゆるを、いとど濡らし添へつつ眺めたまふさま、いとなまめかしくきよげなり。人びと覗きつつ見たてまつりて、
「言ふかひなき御ことをばさるものにて、この殿のかくならひたてまつりて、今はとよそに思ひきこえむこそ、あたらしく口惜しけれ」
「思ひの外なる御宿世にもおはしけるかな。かく深き御心のほどを、かたがたに背かせたまへるよ」
と泣きあへり。
この御方には、
「昔の御形見に、今は何ごとも聞こえ、承らむとなむ思ひたまふる。疎々しく思し隔つな」
と聞こえたまへど、「よろづのこと憂き身なりけり」と、もののみつつましくて、まだ対面してものなど聞こえたまはず。
「この君は、けざやかなるかたに、いますこし子めき、気高くおはするものから、なつかしく匂ひある心ざまぞ、劣りたまへりける」
と、事に触れておぼゆ。	いつのまにか日は過ぎてゆく。七日七日の法事も、たいそう立派にさせた。心を込めて供養するが、きまった作法があるので、衣の色は変わらずに、大君に仕えた女房たちが、黒の衣に着替えるのをちらっと見ても、
（薫）「血の涙を流して悲しんでも甲斐がないのは、
亡き人を弔う喪の色に染められないことだ」
許し色を着て、氷が光ると見まがうのを、涙で濡らして茫然としている様子は、まことに優雅で美しい。女房たちが、覗き見して、
「今さら嘆いても甲斐なきことはさておき、この殿がこれほど馴染んで、これきりでお越しにならないのは、惜しくて残念です」
「二人は、案外の宿世だった。君のこれほど深い御心を、互に添い遂げられなかった」
と泣き合うのだった。
中の君には、
「昔の形見として、今は何でも言ってください、承ります、他人行儀はやめてください」
と薫は言うが、中の君は「万事がつらく憂き身だ」とむやみに気おくれして、まだ対面してものは言わない。
「中の君は、はきはきしているが、少し子供っぽく、上品ではいらっしゃるが、人をやさしく受け止めるという点では姉に劣っている」
と、ことに触れて感じるのだった。
2020.11.8/ 2023.9.25
47.51 雪の降る日、薫、大君を思う	
雪のかきくらし降る日、終日にながめ暮らして、世の人のすさまじきことに言ふなる師走の月夜の、曇りなくさし出でたるを、簾巻き上げて見たまへば、向かひの寺の鐘の声、枕をそばだてて、今日も暮れぬと、かすかなる響を聞きて、
「おくれじと空ゆく月を慕ふかな
つひに住むべきこの世ならねば」
風のいと烈しければ、蔀しとみ下ろさせたまふに、四方の山の鏡と見ゆる汀の氷、月影にいとおもしろし。「京の家の限りなくと磨くも、えかうはあらぬはや」とおぼゆ。「わづかに生き出でてものしたまはましかば、もろともに聞こえまし」と思ひつづくるぞ、胸よりあまる心地する。
「恋ひわびて死ぬる薬のゆかしきに
雪の山にや跡を消なまし」
「半ばなる偈教へむ鬼もがな、ことつけて身も投げむ」と思すぞ、心ぎたなき聖心なりける。
人びと近く呼び出でたまひて、物語などせさせたまふけはひなどの、いとあらまほしくのどやかに心深きを、見たてまつる人びと、若きは、心にしめてめでたしと思ひたてまつる。老いたるは、ただ口惜しくいみじきことを、いとど思ふ。
「御心地の重くならせたまひしことも、ただこの宮の御ことを、思はずに見たてまつりたまひて、人笑へにいみじと思すめりしを、さすがにかの御方には、かく思ふと知られたてまつらじと、ただ御心一つに世を恨みたまふめりしほどに、はかなき御くだものをも聞こしめし触れず、ただ弱りになむ弱らせたまふめりし。
上べには、何ばかりことことしくもの深げにももてなさせたまはで、下の御心の限りなく、何事も思すめりしに、故宮の御戒めにさへ違ひぬることと、あいなう人の御上を思し悩みそめしなり」
と聞こえて、折々のたまひしことなど語り出でつつ、誰も誰も泣き惑ふこと尽きせず。	雪が激しく降りしきる日、終日物思いに沈んで過ごして、世間の人がすさまじいものという師走の月が、曇りなく出たので、簾を巻き上げて見ていると、向かいの寺の鐘の音が、枕をそばだてて、今日も暮れると、かすかに響いて聞こえてくる、
（薫）「亡き人に遅れじと空ゆく月を慕っています
いつまでも住むべきこの世ならねば」
風が激しく吹き、蔀しとみを下ろさせる。四方の山が鏡と見える池の氷にきらめいて、月の光が照っておもしろい。「京の邸を限りなく磨いてもこうはゆかぬだろう」と思う。「かろうじて、わずかでも生きながらえれば、互いに話ができたものを」と思い続けて、胸が張り裂けそうだ。
（薫）「深く恋わびて死んでしまう薬が欲しいので
雪山に分け入って跡を消そう」
「半偈を教えた鬼でもいてほしい、それに身投げしよう」と思うのは、未練がましい道心である。
女房たちを呼び寄せて、話をさせている薫の気配を見ていると、本当に申し分なくゆったりと奥ゆかしいので、見る人たちは、若い女房はすばらしいお方と思うのであった。老いたる女は、何よりも残念で悲しかった。
ご病気が重くなったのも、ただこの匂宮のなさり方を、心外なことと思われて、世間の物笑いになるとたいそう気にされて、さすがに中の君にはこうして心配していることを知られないように、自分ひとりで二人の仲を嘆いていて、わずかな食べ物も召さないようになり、段々に弱っていったのです。
表面では、何ばかり大げさな心配ごとがあるようには見えないが、内心では、とても心配されて、亡き父宮の遺言にさえ背いたことを、妹君の身の上を思って悩んでおりました」
などと大君が折々に仰っていたことなどを語り合って、誰もが泣き惑った。
2020.11.9/ 2023.9.25
47.52 匂宮、雪の中、宇治へ弔問	
「わが心から、あぢきなきことを思はせたてまつりけむこと」と取り返さまほしく、なべての世もつらきに、念誦ねんずをいとどあはれにしたまひて、まどろむほどなく明かしたまふに、まだ夜深きほどの雪のけはひ、いと寒げなるに、人びと声あまたして、馬の音聞こゆ。
「何人かは、かかるさ夜中に雪を分くべき」
と、大徳たちも驚き思へはべるに、宮、狩の御衣にいたうやつれて、濡れ濡れ入りたまへるなりけり。うちたたきたまふさま、さななり、と聞きたまひて、中納言は、隠ろへたる方に入りたまひて、忍びておはす。御忌は日数残りたりけれど、心もとなく思しわびて、夜一夜、雪に惑はされてぞおはしましける。
日ごろのつらさも紛れぬべきほどなれど、対面したまふべき心地もせず、思し嘆きたるさまの恥づかしかりしを、やがて見直されたまはずなりにしも、今より後の御心改まらむは、かひなかるべく思ひしみてものしたまへば、誰も誰もいみじうことわりを聞こえ知らせつつ、物越しにてぞ、日ごろのおこたり尽きせずのたまふを、つくづくと聞きゐたまへる。
これもいとあるかなきかにて、「後れたまふまじきにや」と聞こゆる御けはひの心苦しさを、「うしろめたういみじ」と、宮も思したり。
今日は、御身を捨てて、泊りたまひぬ。「物越しならで」といたくわびたまへど、
「今すこしものおぼゆるほどまではべらば」
とのみ聞こえたまひて、つれなきを、中納言もけしき聞きたまひて、さるべき人召し出でて、
「御ありさまに違ひて、心浅きやうなる御もてなしの、昔も今も心憂かりける月ごろの罪は、さも思ひきこえたまひぬべきことなれど、憎からぬさまにこそ、勘こうごえへたてまつりたまはめ。かやうなること、まだ見知らぬ御心にて、苦しう思すらむ」
など、忍びて賢しがりたまへば、いよいよこの君の御心も恥づかしくて、え聞こえたまはず。
「あさましく心憂くおはしけり。聞こえしさまをも、むげに忘れたまひけること」
と、おろかならず嘆き暮らしたまへり。	「自分のせいで、大君に余計な心配をかけたのだ」と、薫は昔を今に取り戻したく、すべてこの世が恨めしく、念誦をたいそう心を込めて行い、ほとんど眠らずに明かしたが、まだ夜中に雪の降り積む寒い中を、人々の声がして、馬の音も聞こえた。
「誰が、こんな夜中に雪の中を来たのか」
と、高僧たちも驚いている中、匂宮が、狩衣に身をやつして、すっかり濡れて入ってきた。戸を叩く様子は、宮だろうと、察して、薫は、奥まった方に移って、ひっそりしている。忌中はまだ残っていたが、気がかりでたまらなくて、夜通し、雪に難渋して宇治へお越しになったのだった。
中の君は日ごろのつらさも吹き飛びそうな折だが、対面する気持ちにならない、大君を嘆かせたのを、顔向けならぬことをしてしまった、と思い直してもらうこともできず、この先、宮の気持ちが改まっても、いまさら何にもならないと思い、女房たちが、男女の道を説いて聞かせても、物越しに、宮が日ごろの無沙汰を繰り返しお詫びするのを、つくづくと聞いている。
中の君は正気が失せたように、「後を追いたい」と、言わんばかりの気配を、宮はおいたわしく思い、「心配でたまらない」と思った。
今日は、もうどうなってもいい、と思って泊まった。「物越しではなく直接逢いたい」としきりにせがむが、
「もっと人心地がつくまでお待ちください、それまで生きていれば」
と言うばかりで、つれないので、薫もこの由を聞いて、しかるべき女房を召し出して、
「こちらの思惑と違って、ひどく薄情なお扱いは、昔も今もそのご無沙汰の罪が大きく、そう思われるのももっともですが、可愛げの失せぬ程度に叱ってください。宮はこのような手厳しいお咎めは、受けたことがないので、困惑しておられましょう」
とひそかに口出しされるので、いっそう中の君も気おくれして、返事もできない。
「何ともあきれたお方だ。あんなに固い約束をしたのに、忘れてしまうとは」
と宮は一方ならず嘆いてその日は過ごした。
2020.11.10/ 2023.9.25
47.53 匂宮と中の君、和歌を詠み交す	
夜のけしき、いとど険しき風の音に、人やりならず嘆き臥したまへるも、さすがにて、例の、もの隔てて聞こえたまふ,。千々の社をひきかけて、行く先長きことを契りきこえたまふも、「いかでかく口馴れたまひけむ」と、心憂けれど、よそにてつれなきほどの疎ましさよりはあはれに、人の心もたをやぎぬべき御さまを、一方にもえ疎み果つまじかりけり。ただ、つくづくと聞きて、
「来し方を思ひ出づるもはかなきを
行く末かけてなに頼むらむ」
と、ほのかにのたまふ。なかなかいぶせう、心もとなし。
「行く末を短きものと思ひなば
目の前にだに背かざらなむ
何事もいとかう見るほどなき世を、罪深くな思しないそ」
と、よろづにこしらへたまへど、
「心地も悩ましくなむ」
とて入りたまひにけり。人の見るらむもいと人悪ろくて、嘆き明かしたまふ。恨みむもことわりなるほどなれど、あまりに人憎くもと、つらき涙の落つれば、「ましていかに思ひつらむ」と、さまざまあはれに思し知らる。
中納言の、主人方に住み馴れて、人びとやすらかに呼び使ひ、人もあまたしてもの参らせなどしたまふを、あはれにもをかしうも御覧ず。いといたう痩せ青みて、ほれぼれしきまでものを思ひたれば、心苦しと見たまひて、まめやかに訪らひたまふ。
「ありしさまなど、かひなきことなれど、この宮にこそは聞こえめ」と思へど、うち出でむにつけても、いと心弱く、かたくなしく見えたてまつらむに憚りて、言少ななり。音をのみ泣きて、日数経にければ、顔変はりのしたるも、見苦しくはあらで、いよいよものきよげになまめいたるを、「女ならば、かならず心移りなむ」と、おのがけしからぬ御心ならひに思しよるも、なまうしろめたかりければ、「いかで人のそしりも恨みをもはぶきて、京に移ろはしてむ」と思す。
かくつれなきものから、内裏わたりにも聞こし召して、いと悪しかるべきに思しわびて、今日は帰らせたまひぬ。おろかならず言の葉を尽くしたまへど、つれなきは苦しきものをと、一節を思し知らせまほしくて、心とけずなりぬ。	夜は、激しい風の音に、宮は自分で作った事態とはいえ、嘆き臥しているいるのも、さすがに、お気の毒に思われ、中の君は物を隔てて話をした。宮は千々の社にかけて、行く末長い約束をするが、「どうしてこう口が上手いのだろう」と思うが、来てもくれずに放置された悔しさよりは胸にしみて、宮は女の心を和らげるので、一途に嫌い通すわけにもいかない。中の君はじっと聞いていて、
（中君）「今までのことを思っても頼りない約束ですのに
この先何を頼りにしたらいいのでしょう」
と小声で言う。これを聞いて、宮は気が気でない。
（匂宮）「行く末を短いものと思うなら
せめて今だけでもわたしの言うことを聞いてください」
何ごとも疾く変わる世ですから、罪作りはおやめください」
と、何やかやと説得するが、
「気分が悪うございます」
と、奥へ入った。女房たちの手前体裁悪く、嘆いて夜を明かした。中の君が恨むの無理はないが、あまりにすげない態度だと恨めしさに涙がこぼれるので、「中の君はどんな気持ちだったのか」と宮は思い知るのだった。
薫が主人顔して、女房たちを気軽に召し使い、食事の用意をさせたりするのを、宮は、あわれにもおかしくもご覧になる。薫はひどく痩せて青みがかって、物思いに沈んでいるので、匂宮は、お気の毒に思い、お悔やみの言葉を述べられる。
「大君の生前の様子など、今更甲斐ないことだけれど、この宮には話したい」と思っていたが、言い出すにしても、何かと馬鹿にされそうで、憚っていた。声を上げんばかりに泣き暮らしていたので、日がたって、顔つきが変わったが見苦しくはなく、いっそう美しく優雅であったので、「女ならきっとなびくだろう」と、匂宮は自分の浮気心から気をまわして、中の君が心配で、「世間から非難されたり恨みをかわないようにして、京に移したい」と思うのだった。
こんな調子で、中の君は相変わらずうちとけないので、内裏にも聞こえて、たいそう具合の悪いことになるのが心配で、今日は帰った。一方ならずご機嫌をとるが、仕打ちはどんなにつらかったかと、それだけは分かってほしくて、中の君はついに逢わなかった。
20.11.11/ 2023.9.25
47.54 歳暮に薫、宇治から帰京	
年暮れ方には、かからぬ所だに、空のけしき例には似ぬを、荒れぬ日なく降り積む雪に、うち眺めつつ明かし暮らしたまふ心地、尽きせず夢のやうなり。
宮よりも、御誦経など、こちたきまで訪らひきこえたまふ。かくてのみやは、新しき年さへ嘆き過ぐさむ。ここかしこにも、おぼつかなくて閉ぢ籠もりたまへることを聞こえたまへば、今はとて帰りたまはむ心地も、たとへむ方なし。
かくおはしならひて、人しげかりつる名残なくならむを、思ひわぶる人びと、いみじかりし折のさしあたりて悲しかりし騷ぎよりも、うち静まりていみじくおぼゆ。
「時々、折ふし、をかしやかなるほどに聞こえ交はしたまひし年ごろよりも、かくのどやかにて過ぐしたまへる日ごろの御ありさまけはひの、なつかしく情け深う、はかなきことにもまめなる方にも、思ひやり多かる御心ばへを、今は限りに見たてまつりさしつること」
と、おぼほれあへり。
かの宮よりは、
「なほ、かう参り来ることもいと難きを思ひわびて、近う渡いたてまつるべきことをなむ、たばかり出でたる」
と聞こえたまへり。后の宮、聞こし召しつけて、
「中納言もかくおろかならず思ひほれてゐたなるは、げに、おしなべて思ひがたうこそは、誰も思さるらめ」と、心苦しがりたまひて、「二条院の西の対に渡いたまて、時々も通ひたまふべく、忍びて聞こえたまひけるは、女一の宮の御方にことよせて思しなるにや」
と思しながら、おぼつかなかるまじきはうれしくて、のたまふなりけり。
「さななり」と、中納言も聞きたまひて、
「三条宮も造り果てて、渡いたてまつらむことを思ひしものを。かの御代りになずらへて見るべかりけるを」
など、ひき返し心細し。宮の思し寄るめりし筋は、いと似げなきことに思ひ離れて、「 おほかたの御後見は、我ならでは、また誰かは」と、思すとや。	年の暮れには、こんな山里でも、空の気色は普段と変わり、薫は、荒れて降り積もる雪を見て、物思いに沈んで暮らしていたが、まるで夢を見ているようだった。
宮からも、誦経のお布施など、たくさん供される。このようにして、新しい年まで嘆き暮らすのか。あちこちから心配の声が上がって、音沙汰もなく薫が閉じ籠っているのを聞いて、当人は今は帰りたいとも思わない。
こうして住みついて、人の出入りが多かった名残りもなくなると、思いわぶる女房たちは、お亡くなりになった折の騒がしさよりも、すっかり静まって悲しく思われる。
「おりふし趣ある風に文を交換していた年頃よりも、こうしてのどかに過ごしている毎日の様子や振舞いが、親しみやすく、慰みの遊びにも暮らしの面でも、思いやりのある薫の人柄に、これきりでもう見られなくなることを懸念して」
嘆き合うのだった。
あの宮からは、
「やはり先だってのように宇治へ参ることは難しいので、中の君を近くにお迎えする手はずを考えました」
と言ってきた。明石の中宮がお聞きになって、
「薫も一方ならず悲しみに暮れているのは、なるほど、並々には扱えないとどちらも思っているのだろう」と、「二条の院の西の対に中の君をお移りしてもらって、時々通うように、内々に匂宮に言ったので、女一の宮付の女房にと思っているのか」
と疑いながらも、逢いたいときに逢えるのはうれしいと、言うのだった。
「そうですか」と、薫も聞いて、
「自分も三条の宮完成したら、大君をお迎えしようとしていたのに。中の君を亡き人の代わりと思って世話すればよかった」
などと思って心細い。宮が疑っているのは、全くとんでもないことと、念頭にもなく、大抵の世話役は自分をおいて誰ができよう」と薫は思っていた。
2020.11.11/ 2023.9.26
48.1　宇治の新春、山の阿闍梨から山草が届く	△
薮し分かねば、春の光を見たまふにつけても、「いかでかくながらへにける月日ならむ」と、夢のやうにのみおぼえたまふ。
行き交ふ時々にしたがひ、花鳥の色をも音をも、同じ心に起き臥し見つつ、はかなきことをも、本末をとりて言ひ交はし、心細き世の憂さもつらさも、うち語らひ合はせきこえしにこそ、慰む方もありしか、をかしきこと、あはれなるふしをも、聞き知る人もなきままに、よろづかきくらし、心一つをくだきて、宮のおはしまさずなりにし悲しさよりも、ややうちまさりて恋しくわびしきに、いかにせむと、明け暮るるも知らず惑はれたまへど、世にとまるべきほどは、限りあるわざなりければ、死なれぬもあさまし。
阿闍梨のもとより、
「年改まりては、何ごとかおはしますらむ。御祈りは、たゆみなく仕うまつりはべり。今は、一所の御ことをなむ、安からず念じきこえさする」
など聞こえて、蕨、つくづくし、をかしき籠に入れて、「これは、童べの供養じてはべる初穂なり」とて、たてまつれり。手は、いと悪しうて、歌は、わざとがましくひき放ちてぞ書きたる。
「君にとてあまたの春を摘みしかば
常を忘れぬ初蕨なり
御前に詠み申さしめたまへ」
とあり。	深い山里にも、春の光が注ぐのを見るにつけ、「どうしてこんなに生きながらえているのだろう」と中の君は夢のように思うのだった。
行き交う季節の折々につけ、花鳥の色も音も、姉君と同じ心に起き伏して、和歌を詠むにしても、上の句と下の句を付け交わしたりして、心細い世の憂さつらさも、互いに語らい合って、慰めになったが、趣あることもあわれなことも、聞いてくれる人もおらず、心の晴れる時がなく、ひとり悲しみに沈み、父宮の時よりも、もっと姉君を恋しくつらいので、どうしたらよいのかと、日の明け暮れも知らず悲しみにくれていたが、人が生きている寿命は定まっていて、何ということだろう、死ぬことも叶わない。
阿闍梨から、
「年が改まって、いかがお過ごしでしょうか。お祈りは、怠りなく致しております。今は姫君おひとりの安泰を祈念しております」
などとあって、蕨、土筆などのとりどりの野草を趣ある籠に入れて、「これは童たちが摘んだ初物です」とて、供せられた。とてもひどい悪筆で、歌は、ことさらに一字一字を離して書いてあった。
（阿闍梨）「宮様には長年春を摘んで献上してきました
いつも通りの初蕨でございます
御前で詠みあげてください」
とあった。
2020.11.14/ 2022.8.14/ 2023.9.28
48.2　中君、阿闍梨に返事を書く	
大事と思ひまはして詠み出だしつらむ、と思せば、歌の心ばへもいとあはれにて、なほざりに、さしも思さぬなめりと見ゆる言の葉を、めでたく好ましげに書き尽くしたまへる人の御文よりは、こよなく目とまりて、涙もこぼるれば、返り事、書かせたまふ。
「この春は誰れにか見せむ亡き人の
かたみに摘める峰の早蕨」
使に禄取らせさせたまふ。
いと盛りに匂ひ多くおはする人の、さまざまの御もの思ひに、すこしうち面痩せたまへる、いとあてになまめかしきけしきまさりて、昔人にもおぼえたまへり。並びたまへりし折は、とりどりにて、さらに似たまへりとも見えざりしを、うち忘れては、ふとそれかとおぼゆるまでかよひたまへるを、
「中納言殿の、骸をだにとどめて見たてまつるものならましかばと、朝夕に恋ひきこえたまふめるに、同じくは、見えたてまつりたまふ御宿世ならざりけむよ」
と、見たてまつる人びとは口惜しがる。
かの御あたりの人の通ひ来るたよりに、御ありさまは絶えず聞き交はしたまひけり。尽きせず思ひほれたまひて、「新しき年ともいはず、いや目になむ、なりたまへる」と聞きたまひても、「げに、うちつけの心浅さにはものしたまはざりけり」と、いとど今ぞあはれも深く、思ひ知らるる。
宮は、おはしますことのいと所狭くありがたければ、「京に渡しきこえむ」と思し立ちにたり。	阿闍梨は、大事なことと思って詠んだのだろうと思うと、歌の真心にも深く打たれて、その場限りにそれほど感じてもいない言葉を、人の気に入るように書き分ける匂宮の文よりは、格段に心引かれて、涙がこぼれるので、返事を、女房に書かせる。
（中君）「今年の春は誰に見せましょう
亡き人の形見に摘んだ峰の早蕨を」
使いに禄を取らせる。
今が盛りの華やいだ感じの中君が、様々な物思いに、少し面痩せてとても気品があって優雅な気色がすばらしく、亡き大君に似て来たのだった。二人でいたころは、それぞれに美しく、似ているとも思えなかったが、つい忘れては、まさか大君ではないかと思えるほど似ていて、
「薫様が、亡骸を残して見ていたいと望んで、朝夕に慕っているのに、どうせなら、夫婦になればよかったのに、そうなる宿世ではなかったのだ」
と女房たちは口惜しがった。
薫の家来が時々やって来るついでに、互いの様子は絶えず交わして知っていたが、薫がすっかりぼんやりしてしまって、おめでたい新年になっても、いつも涙ぐんでいると中の君が聞いても、「本当にその場限りの浅い気持ちではなかったのだ」と今はあわれも深く、思われるのだった。
匂宮は、思いにまかせず、行けないので、「京にお迎えしよう」と思い立った。
2020.11.15/ 2022.8.15/ 2023.9.28
48.3　正月下旬、薫、匂宮を訪問	〇
内宴など、もの騒がしきころ過ぐして、中納言の君、「心にあまることをも、また誰れにかは語らはむ」と思しわびて、兵部卿宮の御方に参りたまへり。
しめやかなる夕暮なれば、宮うち眺めたまひて、端近くぞおはしましける。箏の御琴かき鳴らしつつ、例の、御心寄せなる梅の香をめでおはする、下枝を押し折りて参りたまへる、匂ひのいと艶にめでたきを、折をかしう思して、
「折る人の心にかよふ花なれや
色には出でず下に匂へる」
とのたまへば、
「見る人にかこと寄せける花の枝を
心してこそ折るべかりけれ
わづらはしく」
と、戯れ交はしたまへる、いとよき御あはひなり。
こまやかなる御物語どもになりては、かの山里の御ことをぞ、まづはいかにと、宮は聞こえたまふ。中納言も、過ぎにし方の飽かず悲しきこと、そのかみより今日まで思ひの絶えぬよし、折々につけて、あはれにもをかしくも、泣きみ笑ひみとかいふらむやうに、聞こえ出でたまふに、ましてさばかり色めかしく、涙もろなる御癖は、人の御上にてさへ、袖もしぼるばかりになりて、かひがひしくぞあひしらひきこえたまふめる。	内宴など、何かと多忙の時期が過ぎてから、薫は、「心に余るこの悲しみを、誰に語ったらいいだろう」と思いわびて、匂宮の御殿へ出かけた。
しめやかな夕暮れで、宮は物思わし気に庭を眺めて、端近くにいた。筝の琴をかき鳴らしながら、例によって、好みの梅の香を愛でている。薫が、下枝を折り取って来る様子が、梅の香と交って優雅で趣あるので、折りがらおもしろく思い、
（匂宮）「折る人の心の中で愛でる花なのでしょう
表には出さず心の中でひそかに思っているのですね」
と詠えば、
（薫）「見る人に口実を与える花の枝なら
気をつけて折らなければなりませんね
煩わしいことです」
と、戯れて返すのだった。仲の良い間柄だ。
うちとけた話になって、あの山里のことを、まず大君の弔問を宮は申し上げる。薫も、今までの悲しくてならないことを、その当時から今まで、大君への思いが絶えないことを、その折々につけて、あわれにも趣深くもくも、悲喜こもごもというようだが、まさにそんな調子で話をして、宮は多情で涙もろい性格なので、人の身の上でも、袖をしぼるほど涙を流し、実に話甲斐のある相手だった。
2020.11.15/ 2022.8.15/ 2023.9.29
48.4　匂宮、薫に中君を京に迎えることを言う	〇
空のけしきもまた、げにぞあはれ知り顔に霞みわたれる。夜になりて、烈しう吹き出づる風のけしき、まだ冬めきていと寒げに、大殿油も消えつつ、闇はあやなきたどたどしさなれど、かたみに聞きさしたまふべくもあらず、尽きせぬ御物語をえはるけやりたまはで、夜もいたう更けぬ。
世にためしありがたかりける仲の睦びを、「いで、さりとも、いとさのみはあらざりけむ」と、残りありげに問ひなしたまふぞ、わりなき御心ならひなめるかし。さりながらも、ものに心えたまひて、嘆かしき心のうちもあきらむばかり、かつは慰め、またあはれをもさまし、さまざまに語らひたまふ、御さまのをかしきにすかされたてまつりて、げに、心にあまるまで思ひ結ぼほるることども、すこしづつ語りきこえたまふぞ、こよなく胸のひまあく心地したまふ。
宮も、かの人近く渡しきこえてむとするほどのことども、語らひきこえたまふを、
「いとうれしきことにもはべるかな。あいなく、みづからの過ちとなむ思うたまへらるる。飽かぬ昔の名残を、また尋ぬべき方もはべらねば、おほかたには、何ごとにつけても、心寄せきこゆべき人となむ思うたまふるを、もし便なくや思し召さるべき」
とて、かの、「異人とな思ひわきそ」と、譲りたまひし心おきてをも、すこしは語りきこえたまへど、岩瀬の森の呼子鳥めいたりし夜のことは、残したりけり。心のうちには、「かく慰めがたき形見にも、げに、さてこそ、かやうにも扱ひきこゆべかりけれ」と、悔しきことやうやうまさりゆけど、今はかひなきものゆゑ、「常にかうのみ思はば、あるまじき心もこそ出で来れ。誰がためにもあぢきなく、をこがましからむ」と思ひ離る。「さても、おはしまさむにつけても、まことに思ひ後見きこえむ方は、また誰れかは」と思せば、御渡りのことどもも心まうけせさせたまふ。	空の気色も、実にあわれを知っているような風で一面に霞がかかっている。夜になって、激しく吹く風の気色が、まだ冬のようで寒く、灯明も消えそうになり、闇も梅の香は隠せぬほどで、互いに話を止める様子もなく、尽きぬ話を心ゆくまで語りあえないうちに、夜もすっかり更けた。
世にも稀な大君と薫の睦まじい間柄を、「いくら何でも、そんな清い関係ではないでしょう」と語り残したことがあるように宮が問うが、宮の好色な気性からいって仕方ないだろう。そうはいっても、宮は、何ごとにもよくわきまえたところのある人で、悲しみに沈む薫の心を晴れさせ、慰さめ、悲しみを散らし、あれこれとに語りかけたので、宮の話に乗せられて、胸いっぱいの悲しみも、宮の話を聞くうちに、薫は胸がすっかり晴れる思いがするのだった。
匂宮も、中の君を、近々京にお移りさせたいと思っていることどもを語らうと、
「たいへんうれしいです。不本意ながら、わたしの失敗だったと、思います。尽きぬ大君の名残りを、他に頼るべき人もいないのですから、一通りは、何ごとに寄らず、お世話するべき人と思っております、不都合とお思いでしょうか」
とて、「他人とは思わないでください」と、大君がお譲りになった意向も、少しは話したが、中の君に直接逢ったあの夜のことは、話さずにいたのであった。心の中では、「恋しい大君の形見としても、やはり大君の言った通り、結婚して京に連れてくるのだった」と悔しさが募ってきたけれど、今となっては甲斐なきことゆえ、「いつもこんなことを思っていたら、あるまじきことも仕出かしそうだ、誰のためにもならない」と諦める。「中君が京へ移るについては、後見として、他に誰がいよう」と思うと、移転についてもいろいろ支度されるのだった。
2020.11.16/ 2022.8.16/ 2023.9.29
48.5　中君、姉大君の服喪が明ける	△
かしこにも、よき若人童など求めて、人びとは心ゆき顔にいそぎ思ひたれど、今はとてこの伏見を荒らし果てむも、いみじく心細ければ、嘆かれたまふこと尽きせぬを、さりとても、またせめて心ごはく、絶え籠もりてもたけかるまじく、「浅からぬ仲の契りも、絶え果てぬべき御住まひを、いかに思しえたるぞ」とのみ、怨みきこえたまふも、すこしはことわりなれば、いかがすべからむ、と思ひ乱れたまへり。
如月の朔日ごろとあれば、ほど近くなるままに、花の木どものけしきばむも残りゆかしく、「峰の霞の立つを見捨てむことも、おのが常世にてだにあらぬ旅寝にて、いかにはしたなく人笑はれなることもこそ」など、よろづにつつましく、心一つに思ひ明かし暮らしたまふ。
御服も、限りあることなれば、脱ぎ捨てたまふに、禊みそぎも浅き心地ぞする。親一所は、見たてまつらざりしかば、恋しきことは思ほえず。その御代はりにも、この度の衣を深く染めむと、心には思しのたまへど、さすがに、さるべきゆゑもなきわざなれば、飽かず悲しきこと限りなし。
中納言殿より、御車、御前の人びと、博士などたてまつれたまへり。
「はかなしや霞の衣裁ちしまに
花のひもとく折も来にけり」
げに、色々いときよらにてたてまつれたまへり。御渡りのほどの被け物どもなど、ことことしからぬものから、品々にこまやかに思しやりつつ、いと多かり。
「折につけては、忘れぬさまなる御心寄せのありがたく、はらからなども、えいとかうまではおはせぬわざぞ」
など、人びとは聞こえ知らす。あざやかならぬ古人どもの心には、かかる方を心にしめて聞こゆ。若き人は、時々も見たてまつりならひて、今はと異ざまになりたまはむを、さうざうしく、「いかに恋しくおぼえさせたまはむ」と聞こえあへり。	宇治においても、若い可愛い童などを召しかかえて、女房たちは満足そうであっが、中君はこの邸を荒れたままにしておくのも、たいそう心細く、嘆きは尽きないが、だからといって強情を張ってここに籠ってしまうのも、「浅からぬ私たちの縁も切れてしまいそうな、不便な住まいをどう思いますか」とのみ、匂宮が恨めし気に言うのも、もっともと思われる節もあり、どうしたものか、と思い悩んだ。
二月の初め頃なので、その日が近くなるにつれて、花の木の蕾が膨らみ、盛りが待ち遠しくなる頃、「峰の霞を見捨てて、自分の常世でもない他人の家で、どんなに物笑いの種になるだろう」などと、何につけ気の引ける思いで、ひとり胸を痛めて過ごしていた。
喪服も、世間のきまりがあることなので、脱ぎ捨てるのも、禊の気持ちが浅い心地がする。母親は、顔を見たことがなかったので、恋しさはないが、そのかわり、姉君の喪には、衣を濃く染めようと思ったが、その理由も立たないので、尽きぬ悲しみに沈むのだった。
薫から、車、前駆の人たち、陰陽博士などが、手配された。
（薫）「早いものだ、霞立つ頃に喪服をつくったのに、
花咲く春の衣に着替える頃になった」
薫から、実に色とりどりの美しい衣装を贈られた。移転の時に供の者たちが着るものなど、大げさにならぬように、それぞれに細かい心遣いが、たくさんあった。
「折につけて、忘れず心遣いされてありがたい、実の兄弟でもとてもこうまでは、お世話できない」
などと、女房たちは言うのだった。見栄えがしない老婆たちは、実生活の物を心からありがたがった。若い女房たちは、薫が今まで時々は宇治に来ていたのが、姿を見せなくなったのを、物足りなく、「どんなに恋しく思われるだろう」と言い合った。
2020.11.16/ 2022.8.16/ 2023.9.29
48.6　薫、中君が宇治を出立する前日に訪問	〇
みづからは、渡りたまはむこと明日とての、まだつとめておはしたり。例の、客人居の方におはするにつけても、今はやうやうもの馴れて、「我こそ、人より先に、かうやうにも思ひそめしか」など、ありしさま、のたまひし心ばへを思ひ出でつつ、「さすがに、かけ離れ、ことの外になどは、はしたなめたまはざりしを、わが心もて、あやしうも隔たりにしかな」と、胸いたく思ひ続けられたまふ。
垣間見せし障子の穴も思ひ出でらるれば、寄りて見たまへど、この中をば下ろし籠めたれば、いとかひなし。
内にも、人びと思ひ出できこえつつうちひそみあへり。中の宮は、まして、もよほさるる御涙の川に、明日の渡りもおぼえたまはず、ほれぼれしげにてながめ臥したまへるに、
「月ごろの積もりも、そこはかとなけれど、いぶせく思うたまへらるるを、片端もあきらめきこえさせて、慰めはべらばや。例の、はしたなくなさし放たせたまひそ。いとどあらぬ世の心地しはべり」
と聞こえたまへれば、
「はしたなしと思はれたてまつらむとしも思はねど、いさや、心地も例のやうにもおぼえず、かき乱りつつ、いとどはかばかしからぬひがこともやと、つつましうて」
など、苦しげにおぼいたれど、「いとほし」など、これかれ聞こえて、中の障子の口にて対面したまへり。
いと心恥づかしげになまめきて、また「このたびは、ねびまさりたまひにけり」と、目も驚くまで匂ひ多く、「人にも似ぬ用意など、あな、めでたの人や」とのみ見えたまへるを、姫宮は、面影さらぬ人の御ことをさへ思ひ出できこえたまふに、いとあはれと見たてまつりたまふ。
「尽きせぬ御物語なども、今日は言忌すべくや」
など言ひさしつつ、
「渡らせたまふべき所近く、このころ過ぐして移ろひはべるべければ、夜中暁と、つきづきしき人の言ひはべるめる、何事の折にも、疎からず思しのたまはせば、世にはべらむ限りは、聞こえさせ承りて過ぐさまほしくなむはべるを、いかがは思し召すらむ。人の心さまざまにはべる世なれば、あいなくやなど、一方にもえこそ思ひはべらね」
と聞こえたまへば、
「宿をばかれじと思ふ心深くはべるを、近く、などのたまはするにつけても、よろづに乱れはべりて、聞こえさせやるべき方もなく」
など、所々言ひ消ちて、いみじくものあはれと思ひたまへるけはひなど、いとようおぼえたまへるを、「心からよそのものに見なしつる」と、いと悔しく思ひゐたまへれど、かひなければ、その夜のことかけても言はず、忘れにけるにやと見ゆるまで、けざやかにもてなしたまへり。	薫自身は、明日移転するという日、まだ朝の内に見えた。例の客間の方にいるにつけても、今はようやく馴れて、「わたしこそ宮より先に大君を京へお迎えしたかった」となどと、大君生前の面影や仰せになった言葉を思い出して、「大君はさすがに自分によそよそしく、つれない態度は、とらなかったのに、わたしの方から妙に他人行儀で終わってしまった」とつらい気持ちで思った。
覗き見た障子の穴を思い出して、覗いてみたけれど、簾がすっかり下ろしてあり、見えなかった。
内では、女房たちが大君の思い出にひたって涙にくれている。中君は、まして涙の川にあふれて、明日の移転も念頭になく、気の抜けたように物思いに沈んで臥していて、
「日ごろのご無沙汰で積もった話も、胸につかえているのを、少しでも話をして、気を紛らわせてさし上げたい。いつものように、他人行儀にされては、まったくとりつく島もありません」
と申し上げれば、
「他人行儀にお扱いするつもりはありませんが、さあどうしたものでしょう。気分もすぐれませんので、変なことを言ってしまわないか、気になります」
などと迷惑そうにしていたが、「お気の毒です」など、女房の誰これが言って、襖の出入り口で、対面した。
薫は、人が気恥ずかしくなるほど優雅な物越しで、「今日は一段と老成した感じがする」と目も見張るばかりに美しく、「並みはずれてたしなみ深い方だ」と見える姿を、中君は、いつまでも面影の去らない姉君のことばかり思い出していて、あわれと思うのだった。
「尽きない話は今日はひかえましょう」
などと言いながらも、
「お越しになる近くに、わたしも移る予定ですので、夜中、暁と親しい人のことを言うように、何ごとにも、気兼ねなく声をかけてくだされば、世にいる限りは、相談にもあずかりご用も務めさせていただく所存ですのです、いかがでしょうか。人の心模様はさまざまですから、かえってご迷惑と思い、一方的に思うわけにもいきませんので」
と言えば、
「この邸を離れたくない気持ちが強いので、近くと仰られても、何かと気持ちが思い乱れましてとても返事のしようがございません」
などと、とぎれとぎれに言うので、しみじみと悲しく思っている様子など、たいそうよく大君に似ているので、「自分から進んで人のものにしてしまった」と悔しく思ったが、仕方のないことで、あの夜のことは一言も言わず、忘れてしまったのかと見える程、きっぱりした態度だった。
2020.11.17/ 2022.8.18/ 2023.9.29
48.7　中君と薫、紅梅を見ながら和歌を詠み交す	
御前近き紅梅の、色も香もなつかしきに、鴬だに見過ぐしがたげにうち鳴きて渡るめれば、まして「春や昔の」と心を惑はしたまふどちの御物語に、折あはれなりかし。風のさと吹き入るるに、花の香も客人の御匂ひも、橘ならねど、昔思ひ出でらるるつまなり。「つれづれの紛らはしにも、世の憂き慰めにも、心とどめてもてあそびたまひしものを」など、心にあまりたまへば、
「見る人もあらしにまよふ山里に
昔おぼゆる花の香ぞする」
言ふともなくほのかにて、たえだえ聞こえたるを、なつかしげにうち誦じなして、
「袖ふれし梅は変はらぬ匂ひにて
根ごめ移ろふ宿やことなる」
堪へぬ涙をさまよくのごひ隠して、言多くもあらず、
「またもなほ、かやうにてなむ、何ごとも聞こえさせよかるべき」
など、聞こえおきて立ちたまひぬ。
御渡りにあるべきことども、人びとにのたまひおく。この宿守に、かの鬚がちの宿直人などはさぶらふべければ、このわたりの近き御荘どもなどに、そのことどもものたまひ預けなど、こまやかなることどもをさへ定めおきたまふ。	御前に近い紅梅の、色も香も親しみがもて、鶯も見過ごせなくて鳴き渡って来るので、「春は昔の」心を惑わしている二人の話なので、折から悲しみもとても深い。風がさっと吹きこんくるたびに、花の香も客人の匂いも、橘ならぬ、大君を思い出すよすがだった。「つれづれの慰みにも、世の憂さを晴らすにも、大君はこの紅梅を愛でていた」など、中君は思いがあふれて、
（中君）「都に移れば見る人もいない嵐が吹く山里に
亡き人がしのばれる梅の香がします」
言うともなく、かすかな聞こえるか聞こえないかの声で、親しみを込めて朗誦して、
（薫）「昔愛でられた梅は変わらぬ香を放っていますが
すっかり移ってしまうあなたの宿は別の所なのでしょう」
堪えきれない涙をぬぐい隠して、言葉多く語らず、
「また会う時も、このように親しければ、話やすく具合がいい」
などと言って座を立った。
薫は、移転に必要な様々なことを、女房たちに指図した。この山荘にあの髭ずらの宿直人が留守役でいることになって、この近くの荘園に山荘への心配りを言いつけて、日常の暮らし向きのことも細々と定めた。
2020.11.17/ 2022.8.19/ 2023.9.30
48.8　薫、弁の尼と対面	△
弁ぞ、
「かやうの御供にも、思ひかけず長き命いとつらくおぼえはべるを、人もゆゆしく見思ふべければ、今は世にあるものとも人に知られはべらじ」
とて、容貌かたちも変へてけるを、しひて召し出でて、いとあはれと見たまふ。例の、昔物語などせさせたまひて、
「ここには、なほ、時々は参り来べきを、いとたつきなく心細かるべきに、かくてものしたまはむは、いとあはれにうれしかるべきことになむ」
など、えも言ひやらず泣きたまふ。
「厭ふにはえて延びはべる命のつらく、またいかにせよとて、うち捨てさせたまひけむ、と恨めしく、なべての世を思ひたまへ沈むに、罪もいかに深くはべらむ」
と、思ひけることどもを愁へかけきこゆるも、かたくなしげなれど、いとよく言ひ慰めたまふ。
いたくねびにたれど、昔、きよげなりける名残を削ぎ捨てたれば、額のほど、様変はれるに、すこし若くなりて、さる方に雅びかなり。
「思ひわびては、などかかる様にもなしたてまつらざりけむ。それに延ぶるやうもやあらまし。さても、いかに心深く語らひきこえてあらまし」
など、一方ならずおぼえたまふに、この人さへうらやましければ、隠ろへたる几帳をすこし引きやりて、こまかにぞ語らひたまふ。げに、むげに思ひほけたるさまながら、ものうち言ひたるけしき、用意、口惜しからず、ゆゑありける人の名残と見えたり。
「さきに立つ涙の川に身を投げば
人におくれぬ命ならまし」
と、うちひそみ聞こゆ。
「それもいと罪深かなることにこそ。かの岸に到ること、などか。さしもあるまじきことにてさへ、深き底に沈み過ぐさむもあいなし。すべて、なべてむなしく思ひとるべき世になむ」
などのたまふ。
「身を投げむ涙の川に沈みても
恋しき瀬々に忘れしもせじ
いかならむ世に、すこしも思ひ慰むることありなむ」
と、果てもなき心地したまふ。
帰らむ方もなく眺められて、日も暮れにけれど、すずろに旅寝せむも、人のとがむることやと、あいなければ、帰りたまひぬ。	弁が、
「こうしてお供するのも、思いがけない長生きをつらいと思い、人も縁起でもないと見るでしょう、まだ世にいると誰にも知られたくないのです」
と言っていて、尼姿になっているのを、あえて召し出して、あわれと見るのだった。いつもの通り、昔話などして、
「ここには時々は来るでしょうから、その時はとても心細いでしょうから、こうしてあなたがおいででしたら、とてもうれしいです」
など、皆まで言えず泣くのだった。
「厭わしく思う命が延びるのがつらく、どうしたらいいか、大君に先立たれて、もう何もかもこの世が恨めしく思われます、どんなに罪深いことでしょう」
と心に思ったことを憂えるのが愚痴っぽかったが、薫は、ねんごろに慰めるのだった。
弁はひどく年をとって、昔はさぞ美しかったであろう髪を尼削ぎして、額のあたりが様変わりして若く見え、品のよい感じになった。
「思いあぐねて、どうして大君を尼姿にしてあげなかったのだろう、それで命が延びて、来世のことを深く語らい合えたかもしれないのに」
などと、あれこれと思いがあふれて、この弁さえ羨ましく思われて、隠してる几帳を少し引き上げて、細かく語らうのだった。すっかり悲しみに暮れている様子だったが、物を言う心遣いは並々ではなく、趣のある女房だったころの名残りが見えた。
（弁）「先立って涙の川に身投げしたら
大君に後れることもなかった命なのに」
と泣き顔で言う。
「身を投げるのは罪深いことです。どうして彼岸など行けるでしょう。そんなことをして、深い淵に沈んだまま過ごすのも不本意。総じて何もかも空しいと悟るのがこの世です」
などと薫は言うのだった。
（薫） 「身を投げて涙の川に沈んでも
恋しい人の折々を忘れることはないでしょう
いつになったら、この悲しみが紛れることがあろうか」
と、いつまでも果て知らぬ気がする。
薫は、帰る気になれず物思いに沈んでいたが、日も暮れて、何となく泊まるのも、誤解をまねくので、やむなく帰った。
2020.11.18/ 2022.8.20/ 2023.9.30
48.9　弁の尼、中君と語る	〇
思ほしのたまへるさまを語りて、弁は、いとど慰めがたくくれ惑ひたり。皆人は心ゆきたるけしきにて、もの縫ひいとなみつつ、老いゆがめる容貌も知らず、つくろひさまよふに、いよいよやつして、
「人はみないそぎたつめる袖の浦に
一人藻塩を垂るる海人かな」
と愁へきこゆれば、
「塩垂るる海人の衣に異なれや
浮きたる波に濡るるわが袖
世に住みつかむことも、いとありがたかるべきわざとおぼゆれば、さまに従ひて、ここをば荒れ果てじとなむ思ふを、さらば対面もありぬべけれど、しばしのほども、心細くて立ちとまりたまふを見おくに、いとど心もゆかずなむ。かかる容貌なる人も、かならずひたぶるにしも絶え籠もらぬわざなめるを、なほ世の常に思ひなして、時々も見えたまへ」
など、いとなつかしく語らひたまふ。昔の人のもてつかひたまひしさるべき御調度どもなどは、皆この人にとどめおきたまひて、
「かく、人より深く思ひ沈みたまへるを見れば、前の世も、取り分きたる契りもや、ものしたまひけむと思ふさへ、睦ましくあはれになむ」
とのたまふに、いよいよ童べの恋ひて泣くやうに、心をさめむ方なくおぼほれゐたり。	薫の悲しみにあふれた話しぶりを中君に語って、弁は、ますます悲しくなるのだった。女房たちは、満足そうに、晴れ着を着たり縫ったり忙しく、老いて醜くなった容貌も知らず、弁はいっそう悲しく、
（弁） 「人は皆忙しそうに衣を縫っているが
わたしひとりは涙に暮れる尼です」
と嘆けば、
（中君）「涙にぬれる尼の衣と同じように
わたしも浮いた波に涙を流しています」
京に住みつくことも、とても難しいことのように思われますので、事情によっては、この邸を荒れさせないようにと思う、そうであれば、対面の折もありましょうが、しばらくの間にせよ、あなたはここにお残りになるので、気がかりですが、尼といっても引き籠ってばかりではないでしょうから、やはり世間並みに、時々は会いに来てください」
とやさしく言うのだった。亡き大君の遺品の調度類は、皆この弁の元に残しておいて、
「こうして薫君が人一倍悲しみにくれているのを見ると、前世の宿縁も格別のものがあったと思われ、他人とも思えず胸いっぱいになります」
と中君が言うのを、弁はいよいよ子供が慕うように、泣きじゃくって悲しむのだった。
2020.11.19/ 2022.8.20/ 2023.9.30
48.10　中君、京へ向けて宇治を出発	△
皆かき払ひ、よろづとりしたためて、御車ども寄せて、御前の人びと、四位五位いと多かり。御みづからも、いみじうおはしまさまほしけれど、ことことしくなりて、なかなか悪しかるべければ、ただ忍びたるさまにもてなして、心もとなく思さる。
中納言殿よりも、御前の人、数多くたてまつれたまへり。おほかたのことをこそ、宮よりは思しおきつめれ、こまやかなるうちうちの御扱ひは、ただこの殿より、思ひ寄らぬことなく訪らひきこえたまふ。
日暮れぬべしと、内にも外にも、もよほしきこゆるに、心あわたたしく、いづちならむと思ふにも、いとはかなく悲しとのみ思ほえたまふに、御車に乗る大輔の君といふ人の言ふ、
「ありふればうれしき瀬にも逢ひけるを
身を宇治川に投げてましかば」
うち笑みたるを、「弁の尼の心ばへに、こよなうもあるかな」と、心づきなうも見たまふ。いま一人、
「過ぎにしが恋しきことも忘れねど
今日はたまづもゆく心かな」
いづれも年経たる人びとにて、皆かの御方をば、心寄せまほしくきこえためりしを、今はかく思ひ改めて言忌するも、「心憂の世や」とおぼえたまへば、ものも言はれたまはず。
道のほどの、遥けくはげしき山路のありさまを見たまふにぞ、つらきにのみ思ひなされし人の御仲の通ひを、「ことわりの絶え間なりけり」と、すこし思し知られける。七日の月のさやかにさし出でたる影、をかしく霞みたるを見たまひつつ、いと遠きに、ならはず苦しければ、うち眺められて、
「眺むれば山より出でて行く月も
世に住みわびて山にこそ入れ」
† 様変はりて、つひにいかならむとのみ、あやふく、行く末うしろめたきに、年ごろ何ごとをか思ひけむとぞ、取り返さまほしきや。	すっかり掃除をすませ、何もかもきちんと始末して、車を寄せて、前駆の人々も、四位、五位の人々が多かった。匂宮自身も、ぜひにも迎えに来たかったが、大げさになって、かえって面倒なので、ひたすら内密にということで、やきもきしている。
薫からも、前駆の人が大勢供された。大概のことは、宮から指図があったけれど、細やかな内々の扱いは、薫からこまごまと行き届いた指図があり後見のように世話をするのだった。
日が暮れそうです、と邸の内外から、催促する声が聞こえて、あわただしく、どこへ行くのかと思うにつけて、頼りなく悲しいとのみ思うので、車に同乗する大輔の君という者の言うに、
（大輔）「生きていればこそうれしいことにも出会えました
宇治川に身投げしてしまっていたらどうだったか」
微笑んでいるのを、「弁の尼と何と違っていることか」と、不愉快に思った。もう一人は、
（女房）「亡くなった人の恋しさは忘れないが
今日の引っ越しは何をさしおいても、うれしく思います」
いずれも年老いた人々で、皆あの方を贔屓にしていたのに、今はこうして気持ちを変えて、言及するのを避けているのも、中君は「心憂き世」と思って、ものも言わない。
道中、はるかな険しい山路を見ると、ひどい仕打ちと思っていた人の通ってくる道中を、「間遠になるのももっともだ」と、少し思い知るのだった。七日の月がさやかに出た光が、風情ある様子で霞むのを見ながら、遠い道を、初めてのことで難儀なので、物思わしい気持ちになって、
（中君）「思えば山から出て空をわたってゆく月も
世を住み侘びてまた山に入るのだろう」
今、自分は宇治を離れて、先行きばかりが心配で、今まで自分は何を思い悩んでいたのだろうと思い、昔の自分を取り戻したかった。
2020.11.19/ 2022.8.20/ 2023.9.30
48.11　中君、京の二条院に到着	〇
宵うち過ぎてぞおはし着きたる。見も知らぬさまに、目もかかやくやうなる殿造りの、三つば四つばなる中に引き入れて、宮、いつしかと待ちおはしましければ、御車のもとに、みづから寄らせたまひて下ろしたてまつりたまふ。
御しつらひなど、あるべき限りして、女房の局々まで、御心とどめさせたまひけるほどしるく見えて、いとあらまほしげなり。いかばかりのことにかと見えたまへる御ありさまの、にはかにかく定まりたまへば、「おぼろけならず思さるることなめり」と、世人も心にくく思ひおどろきけり。
中納言は、三条の宮に、この二十余日のほどに渡りたまはむとて、このころは日々におはしつつ見たまふに、この院近きほどなれば、けはひも聞かむとて、夜更くるまでおはしけるに、たてまつれたまへる御前の人びと帰り参りて、ありさまなど語りきこゆ。
いみじう御心に入りてもてなしたまふなるを聞きたまふにも、かつはうれしきものから、さすがに、わが心ながらをこがましく、胸うちつぶれて、「ものにもがなや」と、返す返す独りごたれて、
「しなてるや鳰におの湖に漕ぐ舟の
まほならねどもあひ見しものを」
とぞ言ひくたさまほしき。	宵が過ぎてから二条院に着いた。見たこともないような、目も輝く立派な殿造りが、幾棟も立ち並ぶ中に車を入れて、匂宮が今か今かと待っていて、車の元に、自ら寄って中君が降りるのを丁重に手伝うのだった。
部屋の飾りつけも、手を尽くして、女房の局々まで、気を配っている様子がはっきり見えて、まことに結構な扱いであった。その方の待遇はどんなものであろうかと、人が見守る中で、急に決まったことなので、「並々でないご寵愛だ」と、世人もとても注目していた。
中納言（薫）は、三条の宮に、この二十日ばかりに引っ越しする予定なので、近頃は毎日三条の宮に来て見ているが、二条の院は近くなので、気配もそれとなく聞こうと思って、夜更けまで起きていて、差し向けた前駆の人々が帰って来て、様子を報告する。
匂宮が中君を心からもてなす様子を聞いて、うれしくはあったが、さすがに我ながら未練がましく、胸もどきどきして、「昔を取り戻せないか」と、繰り返しひとり口ずさんで、
（薫）「鳰の湖にこぐ舟の真帆ではなかったが
一夜は会って添い寝したのに」
とでもけちをつけて見たい気がする。
2020.11.20/ 2022.8.20/ 2023.9.30
48.12　夕霧、六の君の裳着を行い、結婚を思案す	〇
右の大殿は、六の君を宮にたてまつりたまはむこと、この月にと思し定めたりけるに、かく思ひの外の人を、このほどより先にと思し顔にかしづき据ゑたまひて、離れおはすれば、「いとものしげに思したり」と聞きたまふも、いとほしければ、御文は時々たてまつりたまふ。
御裳着のこと、世に響きていそぎたまへるを、延べたまはむも人笑へなるべければ、二十日あまりに着せたてまつりたまふ。
同じゆかりにめづらしげなくとも、この中納言をよそ人に譲らむが口惜しきに、
「さもやなしてまし。年ごろ人知れぬものに思ひけむ人をも亡くなして、もの心細くながめゐたまふなるを」
など思し寄りて、さるべき人してけしきとらせたまひけれど、
「世のはかなさを目に近く見しに、いと心憂く、身もゆゆしうおぼゆれば、いかにもいかにも、さやうのありさまはもの憂くなむ」
と、すさまじげなるよし聞きたまひて、
「いかでか、この君さへ、おほなおほな言出づることを、もの憂くはもてなすべきぞ」
と恨みたまひけれど、親しき御仲らひながらも、人ざまのいと心恥づかしげにものしたまへば、えしひてしも聞こえ動かしたまはざりけり。	右大殿の夕霧は、六の君を匂宮と結婚させることを、この月にも思い定めていたのに、こうして思いも寄らない人を、以前から画策していたかのように迎えて、涼しい顔をしているので、「とても不快に思っている」と聞いて、お気の毒なので、時々は六の君に文を遣っていた。
御裳着は、世の評判になるほど盛大に支度したが、延期するのも世間体が悪いので、二十日に裳を着せた。
同じ一族で面白くないが、この薫を他人の婿に取られるのも残念なので、
「いっそ婿にしてしまおうか。長年思いをかけていたという人にも先立たれて、世をはかなんでいるそうだが」
などと思って、人を介して気持ちを伺わせたが、
「世の無常を目の当たり見て、とても心憂く、この身も不吉な運命ではないかと思われて、そのような話には気が向かないのです」
まったくその気がないのを聞いて、
「どうして、このひとまでも、わたしの申し出を、気乗りのしない風にあしらってよいものか」
と恨んだが、薫は親しい間柄であったが、気がひけるほど立派なので、強いて説得して心を動かそうとまではしなかった。
2020.11.21/ 2022.8.21/ 2023.9.30
48.13　薫、桜の花盛りに二条院を訪ね中君と語る	〇
花盛りのほど、二条の院の桜を見やりたまふに、主なき宿のまづ思ひやられたまへば、「心やすくや」など、独りごちあまりて、宮の御もとに参りたまへり。
ここがちにおはしましつきて、いとよう住み馴れたまひにたれば、「めやすのわざや」と見たてまつるものから、例の、いかにぞやおぼゆる心の添ひたるぞ、あやしきや。されど、実の御心ばへは、いとあはれにうしろやすくぞ思ひきこえたまひける。
何くれと御物語聞こえ交はしたまひて、夕つ方、宮は内裏へ参りたまはむとて、御車の装束して、人びと多く参り集まりなどすれば、立ち出でたまひて、対の御方へ参りたまへり。
山里のけはひ、ひきかへて、御簾のうち心にくく住みなして、をかしげなる童の、透影ほの見ゆるして、御消息聞こえたまへれば、御茵さし出でて、昔の心知れる人なるべし、出で来て御返り聞こゆ。
「朝夕の隔てもあるまじう思うたまへらるるほどながら、そのこととなくて聞こえさせむも、なかなかなれなれしきとがめやと、つつみはべるほどに、世の中変はりにたる心地のみぞしはべるや。御前の梢も霞隔てて見えはべるに、あはれなること多くもはべるかな」
と聞こえて、うち眺めてものしたまふけしき、心苦しげなるを、
「げに、おはせましかば、おぼつかなからず行き返り、かたみに花の色、鳥の声をも、折につけつつ、すこし心ゆきて過ぐしつべかりける世を」
など、思し出づるにつけては、ひたぶるに絶え籠もりたまへりし住まひの心細さよりも、飽かず悲しう、口惜しきことぞ、いとどまさりける。	花の盛りのころ、二条の院の桜を見ていると、主なき宇治の山荘の桜が思い出されるので、「気がねなく」などと、ひとり言を言って、匂宮の所へ行った。
宮はこの二条院におられることが多く、すっかり中君との生活に住み馴れて、薫は、「結構なことです」と思っているが、例によって、ただではいられない気持ちになってくるのは、困った。しかし、本当の気持ちは、心からうれしくこれで安心だと思う。
薫と匂宮はあれこれと語り合って、夕方、宮は内裏へ参上するので、車の準備を整えて、お供が多く集まってきたので、薫は立ち上がって、中君の対の方へ行った。
山荘の質素な様子とはうって変わって、御簾の内に奥ゆかしく暮らして、可愛らしい童が御簾の間からちらほら見えて、参上の挨拶をすれば、茵を差し出して、昔からの女房であろうが出て来て挨拶する。
「いつでもお尋ねできそうな近所にいながら、格別用事もないのに伺うのも、かえって親しすぎるとの咎めがありそうですが、遠慮している間に、世の中がすっかり変わってしまった気持ちがします。御前の梢も霞を隔てて見る心地がして、あわれなることも多い」
と薫は言いながらも、物思いに沈んでいるのが、痛ましく、
「本当に姉君がいらっしゃれば、心おきなく行き来して、互いに花の色、鳥の声も、その折々につけて、心楽しくこの世を生きていけましたのに」
などと、中君は思い出すにつけ、世間と全く交渉もなく、籠っていた宇治の住まいの心細さよりも、ひたすら悲しく、残念に思うのだった。
2020.11.2３/ 2022.8.22/ 2023.9.30
48.14　匂宮、中君と薫に疑心を抱く	〇
人びとも、
「世の常に、ことことしくなもてなしきこえさせたまひそ。限りなき御心のほどをば、今しもこそ、見たてまつり知らせたまふさまをも、見えたてまつらせたまふべけれ」
など聞こゆれど、人伝てならず、ふとさし出で聞こえむことの、なほつつましきを、やすらひたまふほどに、宮、出でたまはむとて、御まかり申しに渡りたまへり。いときよらにひきつくろひ化粧じたまひて、見るかひある御さまなり。
中納言はこなたになりけり、と見たまひて、
「などか、むげにさし放ちては、出だし据ゑたまへる。御あたりには、あまりあやしと思ふまで、うしろやすかりし心寄せを。わがためはをこがましきこともや、とおぼゆれど、さすがにむげに隔て多からむは、罪もこそ得れ。近やかにて、昔物語もうち語らひたまへかし」
など、聞こえたまふものから、
「さはありとも、あまり心ゆるびせむも、またいかにぞや。疑はしき下の心にぞあるや」
と、うち返しのたまへば、一方ならずわづらはしけれど、わが御心にも、あはれ深く思ひ知られにし人の御心を、今しもおろかなるべきならねば、「かの人も思ひのたまふめるやうに、いにしへの御代はりとなずらへきこえて、かう思ひ知りけりと、見えたてまつるふしもあらばや」とは思せど、さすがに、とかくやと、かたがたにやすからず聞こえなしたまへば、苦しう思されけり。	女房たちも、
「世間並みに、薫殿をお扱いなさいますな。この上ないご好意の深さを、今こそ、感謝しているということを、お分かりいただけるようにしてください」
などと中君に申し上げるのだが、女房を介しての対面ではなく、いきなり直接話をするようなことは、ためらっているところへ、宮が、出かける挨拶にお越しになった。たいそう美しく装って、見るからにほれぼれするお姿だ。
薫はこちらにいる、と見て、
「どうして他人行儀に、御簾の外に座らせているのか。あなたに対しては、本当にどうしたことかと思うほど、行き届いた世話をしていただいた。わたしが、物笑いなる心配もあったほどだったが、それでも、他人行儀は、罰が当たります。もっと近くに寄って、昔話でも語らいなさい」
などと、宮は仰って、
「そうはいっても、あまり気を許すのも、いかがなものか。どんな下心が生じるかもしれない」
と、宮がむし返して仰せになるので、どちらにも厄介だけれど、自分でも、薫のやさしさを身にしみて感じているので、今さらよそよそしくしてよいものではないし、あの方も言っているように、薫君を亡き大君の身代わりと思って、こうほど感謝している、と分かってもらえる折もあれば」と中君は思っているが、さすがに、宮が何かにつけて嫉妬がましく言うのが、つらかった。
2020.11.23/2022.8.22/ 2023.9.30



